|T|Lídr Našich Pardubic chce uspět ve třech městských obvodech, o platnosti rozhodne soud|D|30.8. 22:49|P|Pardubický krajský soud bude rozhodovat o zrušení registrace kandidátky strany Naše Pardubice – Nechme město rozkvést. Jeho lídr, Filip Sedlák, kandid...|X|Článek
Podle návrhu, který soud obdržel, je Sedlák v dalších pardubických obvodech na kandidátkách nepřípustně registrovaný. Navrhovatel tedy napadl registraci jednotlivých kandidátních listin a žádá jejich zrušení v městských obvodech I, IV a V. Jako důvod uvedl údajnou vadu registračního řízení.
„Dle navrhovatele byl tentýž kandidát registrován do tří zastupitelstev, ačkoli zákonnou podmínku trvalého pobytu může ke dni voleb splnit nejvýše v jednom z těchto tří městských obvodů,“ uvedla mluvčí krajského soudu Kateřina Jarkovská.
Strana Naše Pardubice kandiduje i do zastupitelstva Pardubic, tedy na takzvaný velký magistrát. Uskupení Naše Pardubice kandiduje i v obvodu III, kde Sedlák na kandidátce není.
Sedlák: Městské obvody jsou zbytečné
Sám Sedlák nepovažuje zvolený postup protizákonný a kandidovat ve více obvodech může s uvedením takzvané překážky volitelnosti, kterou vyplnil v obvodech IV a V. V nich se zastupitelem stát nemůže, s čímž předem počítá.
Zároveň otevřeně přiznává, že tímto způsobem chce upozornit na zbytečnost existence městských obvodů a zviditelnit své uskupení.
„Jako strana, která nemá příspěvky ze státního rozpočtu, nemáme moc možností propagace, a toto je jedna z nich, která se nabízí,“ řekl Sedlák s tím, že čeká, že po volbách některý z volebních rivalů podá na výsledek voleb stížnost.
Soud o zrušení či ponechání kandidátek rozhodne zřejmě bez jednání do 15 dnů.|E|
|T|Američané zasáhli íránská raketová zařízení na ostrově Lárak|D|30.8. 22:25|P|Americké síly v neděli zasáhly dvě íránská zařízení pro odpalování raket na ostrově Lárak ležícím v severní části Hormuzského průlivu. Zpravodaji serv...|X|Článek
Podle vyjádření gard při útoku zahynulo několik vojáků a civilistů, píše agentura Reuters. Americké údery na Írán jsou první po několika týdnech klidu.
Spojené státy v pondělí představily nové sankce vůči Íránu, jejichž cílem je podle Washingtonu odříznout zemi od veškerých ekonomických zdrojů, které pomáhají udržovat tamní režim při životě. Mnozí analytici tento krok vysvětlovali jako neochotu administrativy prezidenta Donalda Trumpa pokračovat ve vojenských operacích, a to i vzhledem ke zprávám o nedostatečných amerických zásobách některých typů munice.
Válka v regionu začala americko-izraelskými údery na Írán na konci února. Teherán v reakci mimo jiné značně omezil námořní dopravu v Hormuzském průlivu, a to jak výhrůžkami, tak opakovanými útoky na tankery a nákladní lodě. Průliv je důležitou trasou pro přepravu ropy, plynu a dalších komodit ze zemí Perského zálivu.|E|
|T|Při požáru ubytovny v Šumperku se zranilo deset lidí|D|30.8. 22:05|P|Deset lidí utrpělo v neděli odpoledne zranění při požáru ve třetím patře ubytovny v Šumperku. Hasiči pomocí žebříků z budovy evakuovali dvě desítky li...|X|Článek
„Při požáru ve třetím patře výškové budovy v Šumperku jsme zachránili 20 lidí. Využili jsme k jejich záchraně dva automobilové žebříky. Souběžně probíhal hasební zásah, průzkumné skupiny v silně zakouřeném objektu prověřovaly přítomnost dalších osob,“ uvedl Koláček.
Zdravotnická záchranná služba oznámila, že záchranáři ošetřili šest evakuovaných osob, čtyři se nadýchaly zplodin vzniklých při požáru. Dva lidé jsou kvůli poškozeným dýchacím cestám v kritickém stavu a lékaři je napojili na umělou plicní ventilaci. Jednoho z nich sanitka převezla do šumperské nemocnice, druhého vrtulník přepravil do Fakultní nemocnice Olomouc.|E|
|T|USA udeřily na íránském ostrově Lárak, píše Axios|D|30.8. 20:28|P|Americké síly zasáhly dvě íránská zařízení pro odpalování raket na ostrově Lárak ležícím v severní části Hormuzského průlivu. Zpravodaji serveru Axios...|X|Americké síly zasáhly dvě íránská zařízení pro odpalování raket na ostrově Lárak ležícím v severní části Hormuzského průlivu. Zpravodaji serveru Axios to sdělil nejmenovaný americký činitel, Íránské revoluční gardy se dle něj chystaly pomocí raket klást námořní miny v průlivu. Podle vyjádření gard při útoku zahynulo několik vojáků a civilistů, píše agentura Reuters. Americké údery na Írán jsou první po několika týdnech klidu.
Spojené státy v pondělí představily nové sankce vůči Íránu, jejichž cílem je podle Washingtonu odříznout zemi od veškerých ekonomických zdrojů, které pomáhají udržovat tamní režim při životě. Mnozí analytici tento krok vysvětlovali jako neochotu administrativy prezidenta Donalda Trumpa pokračovat ve vojenských operacích, a to i vzhledem ke zprávám o nedostatečných amerických zásobách některých typů munice.
Válka v regionu začala americko-izraelskými údery na Írán na konci února. Teherán v reakci mimo jiné značně omezil námořní dopravu v Hormuzském průlivu, a to jak výhrůžkami, tak opakovanými útoky na tankery a nákladní lodě. Průliv je důležitou trasou pro přepravu ropy, plynu a dalších komodit ze zemí Perského zálivu.|E|
|T|Norský král Harald V. bude mít pohřeb 9. září|D|30.8. 19:51|P|Pohřeb norského krále Haralda V., který zemřel v pátek po vleklých zdravotních problémech, se uskuteční 9. září. V neděli večer to oznámil norský král...|X|Článek
„Pohřební obřad krále Haralda V. se bude konat v katedrále v Oslu ve středu 9. září v 13:00 místního času (SELČ),“ uvádí se v prohlášení paláce. Až do té doby má v zemi trvat státní smutek.
V neděli lidé opět proudili na palácové náměstí v Oslu, aby tam položili květiny a vzkazy. Po celé zemi se taky konaly bohoslužby za zesnulého 89letého panovníka.
V kostele v Askeru, nedaleko královského zámku Skaugum, se smuteční mše zúčastnili členové rodiny v čele s novým králem Haakonem VIII. (53). Přišly tam i jeho děti, korunní princezna Ingrid Alexandra (22) a princ Sverre Magnus (20), i jeho matka, 89letá královna Sonja (89).
Ze zdravotních důvodů chyběla pouze nová královna Mette-Marit (53), která v létě podstoupila transplantaci plic a stále potřebuje odpočinek. Královský palác oznámil, že se Mette-Marit zúčastní některých dalších smutečních akcí.
Nový král Haakon už v sobotu večer v norské televizi pronesl první projev, v němž poděkoval svému otci za to, že byl „tak dobrým tátou“. Haralda popsal jako humorného dědečka a milujícího manžela: „Bude mi chybět jeho smích. Jeho vřelý a veselý způsob, jakým přistupoval k lidem a situacím.“
V úterý nový král Haakon VIII. složí v norském parlamentu přísahu na ústavu. Klasický korunovační ceremoniál se v dnešním Norsku už nekoná.|E|
|T|Maskovali se a chystali si dlažební kostky. Dvacítka mužů chtěla v Praze zaútočit na fanoušky Slavie|D|30.8. 19:49|P|Policie v sobotu odpoledne zabránila pokusu o útok na pochod fanoušků Slavie, kteří mířili na derby se Spartou. U Metronomu na Letné zastavila skupinu...|X|Článek
„Asi 20 mužů rozebralo dlažbu u Metronomu, mělo nasazené úderové rukavice a začínalo se maskovat. Podle všeho chtěli na pochod zaútočit dlažebními kostkami. Všechny muže jsme ztotožnili,“ uvedla policie. Dalším dvěma střetům zabránila v Korunovační ulici, jednoho člověka zadržela kvůli přestupku. Přibližně pět set slávistických fanoušků doprovázeli od Národního divadla na Letnou těžkooděnci. Policisté během pochodu dočasně zastavovali automobilovou i tramvajovou dopravu.
Bezpečnost posílily stovky policistů
Utkání, které nakonec skončilo výhrou Slavie nad Spartou 3:0, policie označila za rizikové také kvůli květnovému derby v Edenu, při němž stovky příznivců Slavie vtrhly na hřiště a někteří napadli sparťanské hráče. Do sobotních bezpečnostních opatření se zapojily stovky policistů včetně psovodů, jízdní policie a antikonfliktního týmu. Sparta navíc investovala do zabezpečení zápasu 700 tisíc korun, zhruba o třetinu více než při běžném ligovém utkání.|E|
|T|Desítky motorkářů v Praze řádily přímo pod okny policie. Jednoho zastavili se zbraní|D|30.8. 19:39|P|Skupina zhruba 70 motorkářů se v sobotu pozdě večer proháněla centrem Prahy, někteří jezdili po zadním kole nebo měli upravené registrační značky. Pol...|X|Článek
O jízdě motorkářů, která se odehrávala mimo jiné na Nuselském mostě a v ulici 5. května v bezprostřední blízkosti krajského ředitelství pražské policie, informovala agentura Aktu.cz.
Ta se dostala také k záznamům z kamery umístěné na helmě jednoho z motorkářů, které zachycují průběh noční jízdy. Ze záznamů je patrné, že motorkáři v některých úsecích jezdili v protisměru a po tramvajovém pásu.
Událost Novinkám potvrdil policejní mluvčí Richard Hrdina. „Okolo půl jedenácté večer jsme přijali oznámení o skupině motorkářů, kteří v ulici 5. května ohrožovali bezpečnost silničního provozu,“ uvedl.
Policisté podle něj zkontrolovali přibližně 15 motorkářů. „Jeden z nich odmítl uposlechnout výzvy a snažil se ujet. Ujíždějícího motorkáře se následně podařilo zastavit pod hrozbou použití střelné zbraně,“ doplnil mluvčí.
Podle Aktu.cz měli někteří jezdci ohnuté registrační značky tak, aby nebyly čitelné na kamerách, další jezdili po zadním kole. Policie bude některá jednání řešit jako přestupky.
„Jízdu motorkářů jsme následně monitorovali až do chvíle, kdy opustili území hlavního města,“ dodal Hrdina. Případ motorkáře, který zastavil až pod hrozbou zbraně, policie řeší jako přestupek neuposlechnutí výzvy.|E|
|T|Hip Hop Kemp nebyl, a tak slavný rapper Conway The Machine v Praze nahrával|D|30.8. 19:31|P|Festival Hip Hop Kemp byl nečekaně zrušen ve čtvrtek 20. srpna večer, pár hodin před oficiálním startem. Měl se odehrát v bývalém vojenském areálu u V...|X|Článek
Bylo to nečekané, ale fanoušci hip-hopu měli najednou v hlavním městě možnost vidět velké hvězdy. Američané Onyx hráli v pátek odpoledne v areálu Rohan Beer Garden a vstup na jejich set, jenž začal brzy v podvečer, byl zdarma.
Jan „Asgard“ Vytlačil, majitel pražského A2Z Studia, s nimi má velmi dobré vztahy. Několikrát v jeho studiu nahrávali a setkává se s nimi pokaždé, když dorazí do Prahy. Proto na narychlo ohlášený koncert vyrazil.
Po něm společně odjeli na loď Cargo Gallery, která kotví na smíchovské straně Vltavy, aby zhlédli večerní vystoupení amerického producenta a muzikanta Alchemista, který měl na Hip Hop Kempu také vystoupit. Podívat se tam přišel i další muž z festivalového programu, Conway The Machine.
Vytlačil se s ním seznámil, pohovořili spolu a rapper ho pozval na svůj sobotní koncert do pražského Rock Café. Po něm, někdy kolem druhé hodiny ranní, se dohodli, že v A2Z Studiu něco nahrají.
„Původně chtěl jít nahrávat hned, ale potom řekl, že by předtím přece jenom ještě zašel do nějakého baru. Přál si klidné místo, střešní bar, chtěl se pobavit. Večer dopadl tak, že místo, aby se šlo nahrávat, tak slavili a slavili, až byli tak unavení, že odešli do hotelu. Další den k nám do studia nedorazili a já si myslel, že z toho nic nebude,“ řekl Novinkám Vytlačil.
Točilo se ale nakonec v pondělí a rapper nahrál sloky tří nových skladeb. „Conway byl hrozně fajn. Z nahrávání máme fotky, videa, jen ty projekty držíme v tajnosti, protože prvořadé je jejich oficiální vydání. Spolupráci si chválil, hrozně se mu líbilo, že se může spontánně rozhodnout a z naší strany se všechno obratem připraví,“ dodal Vytlačil.
V minulosti A2Z Studio navštívili opakovaně skupina Onyx či rapper Ill Bill s německou producentskou skupinou Snowgoons, kteří byli rovněž v programu Hip Hop Kempu. Ve studiu nahrávala i kapela The Beatnuts, Lords Of The Underground v něm natočili část své nejnovější desky So Legendary.
Conway The Machine je umělecké jméno Desmonda Prince. Na scéně je od roku 2005, na kontě má čtyři studiová alba.
V roce 2012 přežil vážné střelné zranění, které mu způsobilo ochrnutí části obličeje, a tím pádem specifický styl artikulace a projevu.|E|
|T|Obrat v kauze smrti tříleté Viktorky. Otce už neviní z vraždy, ale z opilství|D|30.8. 19:25|P|Usmrcení tříleté Viktorky otcem policie překvalifikovala z vraždy na takzvané opilství. Otec se podle znalců přivedl užitím drogy do stavu, kdy nevědě...|X|Článek
Otec Viktorky zůstává ve vazbě. „Případ byl překvalifikován kvůli závěru znaleckého posudku v oboru psychiatrie a klinické psychologie,“ sdělil serveru pražský policejní mluvčí Jan Daněk. „Znalec v posudku uvedl, že v inkriminované době byly rozpoznávací i ovládací schopnosti obviněného vymizelé pro akutní psychotickou poruchu,“ dodal.
Muž, který měl dlouhodobě problém se závislostí na drogách i s psychickým onemocněním, Viktorku brutálně usmrtil letos v březnu. Tedy necelého půl roku poté, co benešovská soudkyně svěřila dívku z pěstounské péče do péče biologických rodičů s dohledem orgánu sociálně-právní ochrany dětí (OSPOD).
Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) v kauze usmrcené dívky podal kárnou žalobu na soudkyni a podnět k prověření činnosti OSPOD, který proti svěření do péče rodičů nevznesl žádné námitky. Ministr už dřív mluvil také o přezkoumání souvisejících znaleckých posudků. Pro soudkyni ministr žádá roční snížení platu o 30 procent. O tom, zda se provinila, rozhodne kárný senát pražského vrchního soudu. Ministr připustil, že bude zapotřebí prokázat zjevný exces v rozhodování, aby byla jeho žaloba úspěšná.
Soudkyně se hájí tím, že v daném řízení vyslechla všechny jeho účastníky a provedla 15 listinných důkazů. Zdůraznila, že všichni včetně pěstounů se vzdali práva na odvolání. Poukázala také na psychiatrický posudek, podle kterého byl otec při plné abstinenci schopen o dítě řádně pečovat, a to i přes svou duševní poruchu. Tento závěr podle soudkyně podpořily také další důkazy, zejména zprávy z terapií a odborných zařízení, která otec navštěvoval.
Tejc chystá systémové změny, aby se situace neopakovala. Zákonem chce zakotvit novou definici bezpečí dítěte a také mezioborové týmy, jejichž členové by spolupracovali v opatrovnických řízeních a navzájem si sdělovali důležité informace. Počátkem července odhadl, že novinka by mohla být účinná nejpozději za rok.|E|
|T|Liberec opustila slonice Bala. Ve zdejší zoo s jejím odchodem končí chov slonů|D|30.8. 18:59|P|Po třinácti letech v neděli opustila libereckou zoologickou zahradu slonice Bala. V ranních hodinách se vydala na 1700 kilometrů dlouhou cestu do brit...|X|Článek
Na samotný transport se Bala připravovala několik měsíců. Chovatelé ji pomocí pozitivní motivace postupně zvykali na cvičný přepravní kontejner, učili ji do něj dobrovolně vstupovat a trávit v jeho prostoru stále delší dobu.
„Bala je velmi citlivá a na vše nové si potřebuje zvykat postupně, proto chovatelé přípravě věnovali několik měsíců každodenního tréninku. Díky tomu dnes nastoupila do transportního kontejneru poměrně klidně a bez větších komplikací. Věříme, že pro ni bude celá cesta bezproblémová a že ji zvládne co nejklidněji a s co nejmenším stresem,“ řekl 30. srpna před cestou zoolog Luboš Melichar, který společně s kolegy na cestě slonici doprovází.
Poté, co absolvují asi třicetihodinovou cestu, zůstanou s ní ve Skanda Vale i několik dní po příjezdu, aby jí usnadnili první dny v novém prostředí a zároveň místnímu týmu předali všechny důležité informace a zkušenosti z dlouholeté péče o ni.
Na Balu čekají v Anglii rozsáhlé travnaté výběhy a možnost pravidelných procházek v přilehlých lesích. Především ale možnost sociálního kontaktu se starší slonicí Valli, která stejně jako Bala v současnosti žije bez společníka vlastního druhu. Ve Skanda Vale už je na Balin příjezd vše připraveno. Po prvních dnech aklimatizace by se měla postupně seznámit s prostředím.
Bala strávila v liberecké zahradě třináct let. Většinu této doby žila po boku slonice Rání, se kterou tvořily stabilní a harmonickou dvojici. Po jejím úhynu v roce 2021 zůstala Bala jediným slonem v zoo. Když Bala v roce 2013 do Liberce přišla, trápily ji chronické bolesti zad a také dlouhodobé problémy s hrudní končetinou. Díky trpělivé každodenní péči zkušených chovatelů, pravidelnému cvičení a rehabilitaci se její zdravotní stav v průběhu let výrazně zlepšil a do nového domova nyní odjíždí v dobré fyzické kondici.
Odchodem Baly se zároveň uzavírá více než sedmdesátiletá kapitola chovu slonů v Liberci. Pavilon slonů nyní čeká důkladná technická prověrka. Podle toho, v jakém bude stavu, se rozhodne o jeho budoucnosti. Buď se zbourá, anebo bude dočasně využitý jako návštěvnické centrum. V budoucnu se ale počítá s tím, že prostor opět obsadí zvířata, ale už ne sloni.
„Bala byla třináct let nedílnou součástí života zoo a loučení s ní pro nás není jednoduché. Zároveň ale víme, že její odchod je správným krokem, který jí dává možnost znovu žít v kontaktu s dalším slonem a v podmínkách odpovídajících jejím současným potřebám. Její přesun zároveň symbolicky uzavírá jednu významnou etapu historie naší zoo a otevírá prostor pro další rozvoj. Místo, které bylo více než sedmdesát let spojeno se slony, chceme v budoucnu znovu věnovat zvířatům a vytvořit zde moderní expoziční celek, který bude součástí postupné proměny celé zahrady,“ dodal ředitel Zoo Liberec David Nejedlo.|E|
|T|Na opuštěné lodi žilo 60 koček, jejich záchrana trvala skoro týden|D|30.8. 18:56|P|Policisté a ochránci zvířat z amerického města Tacoma ve státě Washington měli v srpnu co dělat, když z opuštěné plachetnice evakuovali zhruba šedesát...|X|Článek
Policie ve městě Tacoma, jež leží na jihu protáhlé aglomerace Seattlu, dostala nedávno velmi nezvyklé oznámení, podle něhož se na opuštěné plachetnici, kotvící u tamější pláže Owen Beach, nachází velké množství koček. Po ověření na místě se ukázalo, že jich tam je něco kolem třiceti.
Záchrana zvířat, která jevila známky stresu, začala 6. srpna, ale postupně vyšlo najevo, že ve skutečnosti jich tam je zhruba dvojnásobek, tedy rovných šedesát. Jejich odchyt a evakuace se tak protáhly na šest dnů, informoval web Fox News.
„Na rozdíl od jiných případů byla záchrana složitější, protože jsme k nim museli připlout na lodi,“ vysvětlila Cheri Pageová z tacomského odboru životního prostředí na stránkách Komo News s tím, že na lodi je i spousta různých malých prostorů, kam se lze před lidmi schovat.
A dodala, že kočky byly očividně krmeny i dostávaly vodu, ale na palubě byly podle jejího odhadu již zhruba tak měsíc, pravděpodobně i déle. Navzdory tomu však byly ve slušné kondici, sužovaly je víceméně pouze blechy.
Kočičí posádka zamířila do bezpečí
Tacomští policisté později uvedli, že všechny kočky se „oficiálně vylodily“, ale zároveň vyzvali veřejnost, aby na palubu lodi nevstupovala. Jednak je totiž toto plavidlo stále předmětem vyšetřování a jednak tam přece jen nějaké další kočky stále mohou být.
„Věříme, že jsme je z lodi bezpečně odnesli všechny, ale jak každý majitel koček ví, tato zvířata se umějí výjimečně dobře schovávat,“ uvedla policie a doplnila: „A naše práce ještě není u konce, protože vždy existuje možnost, že by tam nějaká kočka mohla zůstat.“
Mezitím se snažili kontaktovat majitele lodi, aby jim situaci vysvětlil, ale ten na tyto pokusy nereagoval. Bez ohledu na to však bylo více než čtyřicet členů tohoto námořního kočičího gangu převezeno do místní záchranné stanice, zatímco těm ostatním poskytli azyl dobří lidé z okolí.|E|
|T|Pohádka Líné království s krásnou čarodějnicí se natáčí ve 200 let staré oranžerii v Raduni|D|30.8. 18:18|P|Už několik dní natáčení na jednom z nejromantičtějších míst v Moravskoslezském kraji má za sebou filmový štáb režiséra Iva Macharáčka, autora slavné p...|X|Článek
Hlavní dějovou linkou filmu je vztah mezi mladičkou princeznou Amálií a kovářem Jeníkem. Zatímco zvídavá princezna věří síle vědomostí a vzdělání, kovář spoléhá spíše na praktické zkušenosti a intuici.
Během společné cesty oba zjišťují, že skutečná moudrost vzniká tehdy, když se jejich rozdílné pohledy na svět dokážou propojit. Společně se pak můžou postavit čarodějnici Drahomíře, která touží po moci a věčném mládí.
Příběhů, kdy je jedním z ústředních témat vztah dvou lidí ze zcela rozdílných společenských vrstev, je v české pohádkové kinematografii sice celá řada, pohádka Líné království se ale bude podle režiséra odlišovat v tom, že si bere na paškál téma lenosti. To v sobě může nést jak morální apel, tak určité prvky komiky.
„Tématem pohádky je to, co dokáže lenost udělat s člověkem a co dokáže udělat s královstvím, s tou zemí jako takovou. Ukazuje, co se může stát, když rezignujeme na svoje povinnosti a na svoji zodpovědnost. A samozřejmě, že příběh lásky dvou protichůdných charakterů do pořádné pohádky patří,“ řekl.
Oranžerie, která je oblíbeným turistickým cílem, je v těchto dnech spolu s celým zámkem pro turisty uzavřena. Místo si filmaři nevybrali náhodou.
„Raduň je výjimečná právě svou oranžerií. Čarodějnice, která ve filmu vystupuje, totiž miluje kytky. Je to jediná věc, kterou má ráda, jinak všechno ostatní nenávidí a lidmi pohrdá. Oranžerie v Raduni je naprosto výjimečná a přiznám se, že o žádné takto krásné, která by nám pro natáčení vyhovovala, nevím,“ řekl Novinkám režisér Macharáček s tím, že filmaři v Raduni využívají i interiér samotného zámku, který disponuje výjimečnou knihovnou, ale také půdní prostory a pochopitelně i exteriéry s romantickým rybníkem.
Maximova, Švehlíková, Dolanský a Bardy
Čarodějnici Drahomíru, tedy nejvýraznější zápornou postavu příběhu, hraje herečka Elizaveta Maximová. Do své role se snaží co nejvíce vcítit, aby pochopila její pohnutky.
„Drahomíra je inteligentní žena, která žije celý život s křivdou, že jejímu rodu byl kdysi odcizen prsten. Ve chvíli, kdy se dozví, kde je uschován, vyrazí do boje. Ví, že s prstenem bude navždy mladá a nesmrtelná. I když jde v příběhu o zápornou postavu, snažím se ji pochopit a myslím si, že je svým způsobem v právu,“ řekla Maximová.
Ve filmu prodělává řadu výrazných fyzických proměn. „Pokaždé, když Drahomíra čaruje, tak fyzicky zestárne. Výborná umělecká maskérka Jana Dopitová vytvořila šest fází stárnutí a dala si na tom opravdu záležet,“ uvedla herečka, kterou Novinky zastihly v předposlední fázi stárnutí s šedivými vlasy, obřími nehty a výrazně namaskovaným obličejem.
„Tahle maska, kterou na sobě mám, je pátá fáze, maskování zabralo dvě hodiny. Finální fáze ale trvá okolo čtyř hodin a odlíčení svá hodinu a půl,“ konstatovala.
Kováře Jeníka ve filmu ztvární slovenský herec Adam Bardy.
„Hraji takovou typicky princovskou postavu, ale nejsem samozřejmě princ, jsem kovář. Líbí se mi na něm jeho, v dobrém slova smyslu, jednoduchost, bezprostřednost a upřímnost, se kterou se vydal do světa hledat štěstí. Nechci toho prozradit hodně, ale Jeník je typickou ukázkou obyčejného člověka, který ví, že i obyčejnou a poctivou prací se dá hodně dosáhnout,“ řekl Bardy.
Klíč pro obsazení je pro režiséra jasný: „Snažím se pracovat s určitými archetypy. Tím prvním je romantický pár. Druhým archetypem je silný antagonista, představovaný čarodějnicí Drahomírou, kterou hraje Elisaveta Maximová. Hledal jsem charismatickou ženu, která za svá kouzla platí tím nejcennějším, co má, a to je její krása. Takže nejde o žádnou hrůzostrašnou čarodějnici, ale to zlo se skrývá za její tváří. No a pak jsou tady postavy, které do příběhu vnášejí humor, takže právě dnes jsme natáčeli scény s královskou radou v podání Pavla Kříže, Ondřeje Sokola a Jiřího Hány.“
Film Líné království je plánovaný k nasazení do kin od 11. března a představí se v nich řada populárních herců. Princeznu Amálii, která bude s Adamem Bardym tvořit romantický pár, hraje Sofie Anna Švehlíková, komickou trojici královských radních budou hrát Pavel Kříž, Ondřej Sokol a Jiří Hána. Krále a královnu ztělesní Jaroslav Plesl a Veronika Khek Kubařová.|E|
|T|Pacientka na Bulovce utrpěla popáleniny při císařském řezu|D|30.8. 18:06|P|Čtyřiadvacetiletá žena utrpěla v úterý při neodkladném císařském řezu ve Fakultní nemocnici Bulovka popáleniny druhého a třetího stupně na 15 procente...|X|Článek
„Fakultní nemocnice Bulovka potvrzuje, že dne 25. srpna 2026 došlo během neodkladného císařského řezu na Gynekologicko-porodnické klinice k nežádoucí události, při níž došlo k popáleninovému poranění pacientky,“ sdělila Novinkám mluvčí nemocnice Eva Stolejda Libigerová.
Císařský řez byl podle ní proveden kvůli akutní porodnické komplikaci. Zdravotní stav matky je stabilní, nevyžaduje intenzivní péči a žena zůstává na standardním oddělení společně se svým dítětem.
„Nemocnice událost šetří v souladu s nastavenými postupy kvality a bezpečí poskytované péče. Na základě závěrů šetření nemocnice přijme odpovídající opatření,“ doplnila mluvčí s tím, že s ohledem na ochranu soukromí pacientky nemůže nemocnice poskytovat další podrobnosti o jejím zdravotním stavu a léčbě.
Oheň vzplál od chirurgického přístroje
Podle informací Deníku N se zdravotníci v závěru operace snažili ženě zastavit krvácení. Od použitého chirurgického přístroje měl následně vzplanout oheň. Pacientka byla v té době potřená dezinfekcí.
Popáleniny druhého a třetího stupně žena podle serveru utrpěla na vnitřních stranách stehen, bocích, podbřišku a genitáliích.
Deník N uvedl také to, že pracovníci nemocnice pacientku po dvou dnech převezli k ošetření na Kliniku popáleninové medicíny Fakultní nemocnice Královské Vinohrady. Poté se vrátila na oddělení šestinedělí na Bulovce.
Na klinice už řešili záměnu pacientek
Na Gynekologicko-porodnické klinice Bulovky došlo k závažnému pochybení také v březnu 2024, kdy personál zaměnil dvě pacientky asijského původu. Těhotná žena, která přišla na běžnou kontrolu, následně omylem podstoupila kyretáž a přišla o dítě.
Interní vyšetřování tehdy ukázalo na pochybení dvou zdravotníků, kteří nepostupovali podle nastavených postupů a vnitřních předpisů. S jedním zaměstnancem nemocnice následně ukončila spolupráci.
Případem se zabývala také policie kvůli podezření na ublížení na zdraví z nedbalosti, nakonec ale nikoho neobvinila. Žena se s porodnicí dohodla na odškodném 2,3 milionu korun. O místo kvůli pochybení přišla jedna pracovnice nemocnice.|E|
|T|Mimořádně silné El Niño může ovlivnit počasí i v Evropě|D|30.8. 17:41|P|El Niño v Pacifiku rychle sílí a svět se připravuje na jeho možné dopady. Zatímco jeho vliv na Evropu bývá podstatně slabší než v jiných částech světa...|X|Článek
Teplotní odchylky v hlavní sledované oblasti Niño 3.4 dosahují už na konci léta hodnot kolem +2 °C. To odpovídá velmi silnému jevu, někdy neformálně označovanému také jako Super El Niño. Tak vysoké hodnoty jsou v tuto dobu mimořádně neobvyklé.
Předpovědi navíc ukazují, že El Niño bude dále výrazně sílit. Během jeho vrcholu v závěru roku může teplotní odchylka v oblasti Niño 3.4 dosáhnout hodnot kolem +3 °C. Současné El Niño by se tak mohlo dokonce stát nejsilnějším v historii pozorování.
Velmi silné El Niño se může na přelomu let 2026 a 2027 stát jedním z významných faktorů ovlivňujících počasí v různých částech světa. Výrazné dopady se očekávají zejména v některých oblastech Ameriky, Austrálie, Asie a Afriky, kde se mohou objevit ničivé povodně i výrazné epizody sucha.
V případě Evropy jsou signály obvykle podstatně slabší. Podle německé meteorologické služby (DWD) však letos můžeme některé projevy související s vlivem El Niña na globální atmosférickou cirkulaci sledovat i na našem kontinentu.
Během El Niña se nad středním a východním tropickým Pacifikem výrazně mění bouřková aktivita a do atmosféry se při kondenzaci uvolňuje velké množství latentního tepla. To následně mění rozsáhlé cirkulační vzorce, přičemž jejich vliv se může přenášet až do vyšších zeměpisných šířek.
Podzim může přinést první změny
Obecně platí, že silnější El Niño může vyvolat výraznější odezvu globální atmosférické cirkulace. Vliv na Evropu ale není přímočarý a závisí také na řadě dalších faktorů. S rychlým zesilováním současného jevu nicméně roste šance, že se jeho působení projeví i zde.
Přestože je El Niño spojeno s dočasným zvýšením globální teploty, jeho vliv na evropské letní počasí a vlny veder je zanedbatelný. Výraznější signály jeho působení se nad Evropou objevují především na podzim a v zimě.
Podle portálu Severe Weather Europe lze už v sezonních modelových předpovědích sledovat některé rysy odpovídající působení El Niña v minulosti. Nad severním Atlantikem se například častěji objevují oblasti nízkého tlaku vzduchu, které podporují proudění teplejšího a vlhčího oceánského vzduchu do Evropy.|E|
|T|Rusko se chystá mobilizovat. Armáda chce podrobnosti o všech lidech v odvodovém věku|D|30.8. 17:22|P|Ruskému parlamentu předložilo ministerstvo obrany návrh zákona, který by ruským ozbrojeným silám umožnil získat od úřadů velmi podrobné údaje o vojácí...|X|Článek
Aktuálně zveřejněný návrh zákona byl vypracován na základě rozkazu ministra obrany Andreje Bělousova, který přikázal stanovit seznam informací, jež budou představitelé ozbrojených sil dostávat bezplatně od federálních a státních orgánů Ruské federace a jejích subjektů, ale „také od podniků, institucí a organizací bez ohledu na to, kdo je vlastní“ .
Právo na ně budou mít v případě výběru lidí určených k povolání, což jasně naznačuje, že Rusko se připravuje na další rozsáhlou mobilizaci.
V návrhu zákona stojí, že příslušníci ozbrojených sil mají právo dostávat desítky informací. Mají poskytovat nejen údaje o osobě, jako je jméno, příjmení, datum narození a čísla pojištění, místo bydliště, rodinný stav, děti a sourozenci nebo případná invalidita. Mají informovat i o tom, jestli má daná osoba pas, nedopustila-li se nehody nebo přestupků, protispolečenského jednání nebo není vyšetřována. Poskytnut má být i výpis z rejstříku trestů či údaje o případných závislostech, o nákaze HIV, žloutenkou typu B a C a tuberkulózou.
Armáda chce informace o majetku a platech
Organizace mají podle návrhu také informovat o vozidlech, které má osoba na sebe registrované, o příjmech z daňového přiznání, o bankovních účtech a vkladech nebo o případných dluzích a půjčkách včetně jejich výše a kdo je věřitelem.
Tyto informace mají ozbrojené síly bezplatně vyžadovat v případě výběru občanů pro povolání do armády za účelem posouzení jejich vhodnosti pro vojenskou službu, ale také při kontrolách vojenského personálu.
Podobné informace ale mohou být zneužity k tlaku na lidi, aby vstoupili do armády tzv. dobrovolně.|E|
|T|Legendární Mega Man se vrací v nové videohře|D|30.8. 17:11|P|Modrý hrdina se vrací. Capcom ukázal na veletrhu Gamescom 2026 v Kolíně nad Rýnem nové záběry z akční plošinovky Mega Man: Dual Override, která bude d...|X|Článek
Mega Man: Dual Override vyjde v roce 2027, kdy série oslaví už 40 let od vydání prvního dílu. Zamíří na PC, PlayStation 4 a 5, Xbox One, Xbox Series X|S, Nintendo Switch a Switch 2.
Zápletka se zamotá ve chvíli, kdy geniální vědec Dr. Light opustí svou laboratoř a na právě probíhající výstavě robotů se vše zvrtne. Vystavené stroje se zblázní a Mega Man s Proto Manem se musí vydat do ulic, aby ochránili město, dostali šílené roboty pod kontrolu a především zjistili, kdo za celým incidentem stojí.
Oba hrdinové přitom nabídnou rozdílný způsob hraní. Mega Man zůstává věrný svému Mega Busteru a speciálním zbraním získávaným z poražených bossů. Proto Man je naopak starší z robotických výtvorů Dr. Lighta a nabídne vlastní schopnosti i bojový styl. Využívat bude zejména svůj štít, což vyžaduje taktičtější přístup k bitvám. Výběr postavy tak nebude pouze kosmetickou změnou. Na záběry Proto Mana si ale ještě budeme muset počkat.
Síla, která si vybere svou daň
Jednou z největších novinek je systém Override. Hrdinové díky němu mohou na krátkou dobu odstranit své bezpečnostní limity a dostat ze sebe výrazně větší výkon, než jakého jsou běžně schopni.
Jenže to má jeden nepříjemný háček. Jakmile Override skončí, systém se bude muset zotavit a některé schopnosti přestanou fungovat. Bude to vyžadovat cit a dobře zvolit, kdy nejsilnější kartu vytáhnout.
Do hry přibude také systém čipů, které upraví schopnosti Mega Mana i Proto Mana. Zrychlí například střelbu, vytvoří ochrannou energetickou bublinu nebo se budete moci vznášet. Čipy půjde různě kombinovat a vytvářet efektivní bojové variace.
Chybět samozřejmě nebude koření každé skákačky, a tím jsou souboje s bossy. Po vítězství získá Mega Man jejich speciální zbraně. S nimi bude ale potřeba nakládat obezřetně kvůli spotřebě energie.
Jedním z osmi nových bossů je Twinkle Girl, která zasypává hráče efektními ohňostrojovými útoky. Capcom navíc naznačuje návrat některých známých nepřátel. V traileru se objevil například Astro Man z Mega Man 8.
Čtyřicítka ve velkém stylu
Mega Man: Dual Override nechce pouze oprášit starou recepturu. Zůstává klasickou akční plošinovkou, ale zároveň přidává druhého hrdinu, možnosti vylepšování postav a systém Override, který do soubojů přináší trochu hazardu. Právě kombinace známých principů a několika novinek zní lákavě. I když osobně mi není příliš blízké grafické zpracování, které působí trochu sterilně.|E|
|T|LITERÁRNÍ ESA. Na kulturní války nemá Afrika čas, říká nobelista Abdulrazak Gurnah|D|30.8. 17:08|P|Narodil se na africkém Zanzibaru, ale už během dospívání utekl před politickými nepokoji do Británie. Jeho velkým tématem se pak stali lidé, kteří při...|X|Článek
V jednom z rozhovorů vzpomínáte, že jako dítěti vám učitelé doporučovali Charlese Dickense, ale mezi kamarády koloval James Bond. Který z nich vás oslovil víc?
Nevzpomínám si, že bych jako zanzibarské dítě nějak výrazněji preferoval jednoho, nebo druhého. Prostě jsem vstřebával, co bylo dostupné.
Svůj román Krádež uvádíte epigrafem z prózy anglického spisovatele Josepha Conrada. Toho dnes ale část akademických kruhů odsuzuje, protože pro ně představuje prototyp takzvaného starého bílého muže. Jak ho vnímáte vy?
Na Zanzibaru nebyl za mého mládí vůbec známý – dokonce ani o jeho nejslavnějším románu Srdce temnoty u nás nikdo neslyšel. Když jsem se ale s Conradovým dílem seznámil, oslovilo mě, že se dlouhodobě zajímal o autoritářské způsoby myšlení. Cením si i jeho sociálního cítění.
Vaším rodným jazykem je svahilština. Proč jste se rozhodl psát anglicky?
Učil jsem se anglicky ve škole a už jako dítě jsem zjistil, že mi ten jazyk prostě jde. Ne že bych jím mluvil, anglicky se v mém okolí nebavil nikdo, ale uvědomoval jsem si, že v něm prostě umím dobře psát. A když mi pak mnohem později došlo, že mě toho na světě hodně trápí a že bych o tom mohl vyprávět, žil jsem už v Británii, takže angličtina byla přirozenou volbou.
Mimochodem umělcův vztah k jazyku vůbec není, jak si většina lidí myslí, jednoduchá a samozřejmá věc. A nemá nic společného s tím, jestli v tom jazyce mluvíte plynule, nebo zda je to vaše rodná řeč. Spisovatel musí jazyk intuitivně pochopit a zmocnit se ho, aby v něm dokázal popustit uzdu fantazii – a to nemá s racionálním osvojením nic společného, to je dar.
Jste mimo jiné profesorem anglické literatury a koloniálních studií. Na českých univerzitách se ten druhý předmět neučí. Měl by?
Dle mého soudu ano. I když by se ten obor asi jmenoval jinak, daly by se v jeho rámci rozebírat podobné věci. Ostatně pokud si vezmeme Česko, má koloniální minulost vlastně taky. Byli jste přece součástí Rakouska-Uherska a taky vás ovládal Sovětský svaz.
Další podobnost bych pak viděl v tom, jaká po pádu kolonialismu panovala v čerstvě svobodných zemích očekávání – a jaká se objevila u vás bezprostředně po sametové revoluci. Dalo by se tedy v rámci takového předmětu zkoumat, která z nich se naplnila a kde naopak došlo na zklamání.
Jedna z vašich próz nese titul Ráj. Mínil jste tím Afriku před příchodem bílého muže, nebo spíš zahradu, která hraje v ději knihy docela velkou úlohu?
Rozhodně to není odkaz na Afriku před kolonizací. A rozhodně jsem nehodlal naznačit, že by snad tehdy byla nějakým rájem. Ten název se opravdu vztahuje k zahradě jako k malému, uzavřenému a překrásně uspořádanému místu, s nímž kontrastuje okolní krajina, která vůbec není rajská – je nebezpečná, plná násilí a krutosti. Ale i ticho a mír v zahradě jsou sporné, protože tam stojí dům, kde bydlí žena, která je v něm v podstatě uvězněná…
Jak vypadala Afrika před kolonizací?
Afrika je rozlehlý kontinent, takže záleží na tom, kdy a kde: vždycky měla klidné oblasti i místa, kterými zmítaly nepokoje. A taky by se mělo mluvit o jednotlivých kolonizačních vlnách: o raně islámském období, kdy cizinci z arabských končin obsadili většinu severní Afriky, a pak o evropských výbojích, které začaly někdy v 15. století.
Ale obecně bych řekl, že před kolonizací v Africe existovala menší či větší společenství lidí, která používala vlastní jazyky a vytvářela si vlastní kulturu – a když mezi nimi docházelo ke třenicím třeba v důsledku pohybu, všechno se nakonec jaksi vyjednalo a urovnalo. Tomu všemu učinila kolonizace přítrž.
Bral byste jako svého druhu ideologickou kolonizaci i socialistickou internacionální pomoc, kterou Africe poskytovala bývalá východní Evropa?
Já tu bratrskou pomoc někdejšího sovětského bloku zažil jako adolescent na vlastní kůži. Sověti nám věnovali staré tanky, které jsme vůbec nepotřebovali a které navíc ničily silnice.
Soudruzi z NDR byli zas posedlí bezpečností jinak – zřídili nám občanské průkazy. Kromě toho přivezli pár učitelů, z nichž ne všichni mluvili jazykem, kterému bychom rozuměli. V mojí škole dokonce krátce působil i učitel z Československa. A Číňané nám poslali zdravotníky, ne přímo lékaře: ale jeden každý z nich se choval, jako by byl doktor.|E|
|T|Známá linka tři se dočkala protažení na konec Lázní Bohdanče|D|30.8. 16:48|P|Nejdelší pardubická meziměstská linka je od září o 750 metrů delší. Jeden trolejbus za hodinu bude nově zajíždět až na konec Lázní Bohdanče na zastávk...|X|Článek
První trolejbus přijel slavnostně v neděli po deváté dopoledne. Zájemce ale na novou zastávku neodvezl historický trolejbus, ale nový parciální. U dosavadní konečné totiž trolejbus stáhne tykadla (trolejbusový sběrač proudu) a bude pokračovat na baterie.
Na tři čtvrtě kilometru od staré konečné k té nové čeká cestující ještě jedna nová zastávka Na Pískách. Ocení ji zejména ti, kteří budou jezdit nakupovat do nového supermarketu, který zde nyní vzniká.
„Parciální trolejbusy máme čtyři roky. Zde muselo vzniknout obratiště a kruhový objezd, aby se mohl trolejbus otočit,“ řekl provozně-technický náměstek Dopravního podniku Pardubice Petr Drápalík.
Zatím bude trolejbus, který bude pokračovat až na prodlouženou konečnou, zajíždět na starou točnu. Protože ale vyjíždění z ní doprava znamená nadjet si a vyjet do protisměru, vznikne příští rok pro trolejbusy, které budou pokračovat ke Mlýnům, zastávka Lázně Bohdaneč Točna II před odbočením na starou točnu.
Na konečnou U Mlýnů pojede jeden trolejbus za hodinu, město za protažení platí dopravnímu podniku 72 korun za ujetý kilometr. Ročně to Lázně Bohdaneč vyjde na 800 tisíc korun.
„Je to služba lidem,“ řekl starosta Lázní Bohdanče Josef Štěpanovský (ODS). Protažení linky podle něj bude sloužit lidem, kteří sem budou jezdit nakupovat do Tesca. Trolejbus mohou využívat lidé z lokality Na Pískách a z okolních obcí.
„A také lázeňští hosté, kteří chtějí navštěvovat bohdanečské rybníky, ale z areálu lázní to mají poměrně daleko. Léčí se zde s pohybovým ústrojím, potřebují tedy podporu a myslím, že se rádi svezou trolejbusem,“ řekl Štěpanovský.
„Uvidíme, zda nám přispěje Pardubický kraj. Zatím od něj dostáváme na dopravní obslužnost kolem čtyř milionů korun, a to na úsek z Rybitví do Bohdanče,“ dodal Štěpanovský.
Nejdelší pardubická meziměstská linka
Snaha prodloužit linku číslo tři až na konec jediného lázeňského města v Pardubickém kraji trvá od minulého století. Šípkova ulice, jíž trolejbusová linka prochází, je osazena sloupy, ale trakční vedení nebylo nikdy dotažené do konce.
Protože má Dopravní podnik města Pardubic parciální trolejbusy, tak se problém vyřešil. Před točnou u obchodu COOP na rovném úseku musí trolejbus shodit sběrače a jede až k Mlýnům. Z točny zamíří na kruhový objezd, kde se otočí a v tom samém místě zase sběrače připojí.
„Projela jsem si protaženou linku, abych věděla, jak to vypadá. Když si budu chtít zajet do Tesca nebo do rybárny. Ta už je pak kousek,“ řekla místní obyvatelka Lenka Krmenčíková.|E|
|T|Daniel Landa uzavřel Hrady CZ. První účinkující pro příští rok budou zveřejněni na konci září|D|30.8. 16:45|P|Letošní léto uběhlo rychle a minulostí je už naprostá většina hudebních festivalů, které pro ně byly naplánované. V sobotu v noci skončily Hrady CZ. P...|X|Článek
I na poslední zastávce se představili kapely a zpěváci, kteří u toho letos byli od začátku. V pátek to byli Vega Elektra, Trautenberk, Grey256, Rytmus, Mig 21 či Rybičky 48. V sobotu pak Adaline, Tomáš Klus, Lenny, Xindl X, Krucipüsk, Vypsaná fixa, Harlej, Mirai či zmíněný Daniel Landa.
„Letošní Hrady CZ byly super. Perfektně nám vyšlo počasí a dobře přijatá byla i výměna jednoho z míst konání, když Rožmberk vystřídala Hluboká nad Vltavou,“ řekl Novinkám jeden z hlavních pořadatelů Michal Šesták.
Dodal, že chtějí v Hluboké zůstat i v příštím roce. „Zastupitelé města s námi neměli problém, dali nám najevo, že se jim akce líbila. My máme zájem tam zůstat, a pokud bude i ze strany zástupců města, rádi bychom se tam příští rok vrátili,“ vysvětlil Šesták.
Počet diváků nezveřejnil, nedělá to už mnoho let. Připustil ale, že ten letošní je v součtu zhruba takový, jaký byl loni. Návštěvnost na jednotlivých místech se pohybuje mezi patnácti až pětadvaceti tisíci diváky.
Jméno nějaké kapely pro příští rok Šesták zatím neuvedl. „Myslím si, že ta první zveřejníme už na konci září,“ dodal.|E|
|T|Žádný hotel. Izraelský ministr si pochvaluje špatné podmínky pro vězněné Palestinky|D|30.8. 16:43|P|Izraelský krajně pravicový ministr pro národní bezpečnost Itamar Ben Gvir zveřejnil na síti X video, ve kterém se posmívá palestinským ženám a pochval...|X|Článek
Ben Gvir se pochlubil videem, ve kterém do očí nadává palestinským ženám ve vězení v severoizraelském Damunu. Na videu jsou vidět ženy postavené ke zdi, jak hovoří s Ben Gvirem a jeho suitou.
Jedna z žen uvedla, že je členkou teroristické skupiny Palestinský islamistický džihád a že podmínky ve vězení jsou kruté. Stěžovala si na časté razie na cele, nedostatek „normální sprchy“ nebo že se ženám nedostává lékařské péče.
„Dny letních táborů v izraelských vězeních jsou u konce,“ odvětil Ben Gvir. „Za to jsem zodpovědný já. Kdokoliv ublíží mým bratrům, nemá nárok na hotelové podmínky,“ dodal s tím, že Izraelci držení islamistickými džihádisty v Gaze se „za takové podmínky mohli pouze modlit“.
זה לא עובד עליי ״ההתבכיינויות״ של המחבלות על התנאים בבתי הכלא, לחטופים שלנו לא היו שום תנאים, אמשיך להוביל מדיניות מינימום של המינימום! pic.twitter.com/4WTESzG5eH
— איתמר בן גביר (@itamarbengvir) August 30, 2026
„Jsem šťastný, že se nám podařilo tyto podmínky snížit na absolutní minimum,“ citují Ben Gvira Times of Israel.
Ben Gvir je svými provokacemi a kontroverzními výroky proslulý. Chlubil se šibenicí pro Palestince, k hlídání vězněných Palestinců plánoval využít krokodýly, prohlásil, že je třeba denně zabít 20 až 30 Palestinců, vysmíval se a ponižoval západní aktivisty a podobně.
Netanjahu odsoudil násilí na Západním břehu
Izraelský ministerský předseda Benjamin Netanjahu v sobotu zase odsoudil násilnosti ve vesnici Kusra na okupovaném Západním břehu.
Desítky maskovaných Izraelců v sobotu obklíčily dům palestinské rodiny a začaly házet kameny na sedm lidí, kteří zůstali uvězněni uvnitř. Nakonec se v něm útočníci zabarikádovali, než je přivolané bezpečnostní složky z domu vyvedly.
Podle majitele domu Luáje Bejrútího přivolaná izraelská armáda (IDF) hodinu vyčkávala, zatímco osadníci házeli po obyvatelích kameny, než zasáhla, uvedla britská SkyNews.
Lékař Saddám Oday k tomu dodal, že IDF použila na obyvatele domu slzný plyn a lidi zadržovala vevnitř. Podle Bejrútího ti, kdo zůstali uvnitř, dostali pouta a pásku přes oči a byli zbiti. Osadníky nicméně vojáci nejenže nezatkli, ale nechali je v klidu odejít, dodal Oday.
Netanjahu z násilností obvinil „hrstku výtržníků“. „Důrazně odsuzuji násilné zločiny spáchané ve vesnicích Qusra a Jalud hrstkou výtržníků, kteří porušují zákon, ubližují zákonů dbalé židovské komunitě, brání Izraelským obranným silám (IDF) v plnění jejich úkolů a poškozují postavení Izraele ve světě,“ uvedl na síti X s odkazem na další, nesouvisející incident v sousední vesnici. Netanjahu dodal, že očekává, že „orgány činné v trestním řízení co nejdříve zadrží výtržníky a postaví je před soud.“|E|
|T|Duchapřítomnému učiteli v Nepálu se podařilo zachránit stovky dětí|D|30.8. 16:35|P|Na 794 stoupl počet obětí středeční záplavové vlny v Nepálu, uvedla nepálská policie v posledním večerním prohlášení. Nepálský úřad pro zvládání katas...|X|Článek
Asi největším hrdinou je ředitel školy druhého stupně v Nuwakotu Radžendra Dawadi.
Když dostal během pár minut čtyři zprávy o valící se vodě výše proti proudu, rozhodl se jednat. Poté, co se dozvěděl, že voda smetla vesnici Betrewati, nařídil evakuaci: „Rozhodl jsem se, že nemůžeme dále čekat. I kdyby povodeň nedorazila, přišli bychom jen o jeden den výuky.“
Rozhodnutí bylo správné. Když odcházeli, Dawadi uviděl, jak voda smetla hostel vzdálený 100 metrů od břehu řeky. „Kdybych se rozhodl o deset minut později, všichni včetně mne by dnes nemohli hovořit,“ řekl stanici BBC.
Jednou ze zachráněných je 16letá Juniša, která potvrdila, že evakuace proběhla na poslední chvíli: „Já jsem se svými kamarádkami přežila o deset sekund.“ Popsala, jak s dalšími utíkala nahoru blátivou úzkou cestou za školou. Viděla i sílu vody: „Celý bazar byl smeten před mýma očima.“
Její rodina ovšem žila ve strachu, protože se s Junišou nemohla spojit, řekla její matka Saina Šresthová: „Panikařila jsem, opakovaně jsem zkoušela zavolat své dceři a jejímu otci, ale oba byli nedosažitelní.“ Mobilní síť nefungovala. Když se nakonec dovolala, trochu se uklidnila, úleva však přišla, až když Juniša po třech dnech dorazila domů.
Stovky nezvěstných cizinců
Mezi nezvěstnými jsou stovky cizinců, nejvíce Indů, kterých je podle indického ministerstva zahraničí nezvěstných 320. Čínské ministerstvo zahraničí eviduje skoro sto nezvěstných Číňanů a americké 90 nezvěstných občanů USA.
Dále je nezvěstných 62 Ukrajinců, 51 Malajsijců a 41 Australanů. V Nepálu je nezvěstných 33 Britů, dalších patnáct pak v Číně.|E|
|T|Kondomy a nedopalky v třineckých koších chybí. Firma Smolo zkoumala, co lze ještě vytřídit|D|30.8. 16:33|P|Drobný elektroodpad v lesoparku, razantní úbytek špačků nebo úplné vymizení použitých kondomů z míst, kde tráví volný čas náctiletí. I taková zjištění...|X|Článek
Ke zkoumání si zaměstnanci odpadové firmy vytipovali 20 košů ve čtyřech různých lokalitách: náměstí, sídliště, zastávek MHD a odpočinkových zón. Důvodem k analýze bylo zjistit, co z košů se dá ještě třídit.
„Více než polovinu obsahu bychom v budoucnu mohli odklonit ze směsného odpadu mířícího na skládky k dalšímu dotřídění a zpracování,“ sdělila mluvčí odpadové společnosti Dorota Havlíková a připojila, že obsah košů také napověděl o tom, jak se mění náš životní styl.
Některé nálezy označila za zajímavé. „Například v třineckém lesoparku se koncentrovala téměř veškerá nalezená elektrozařízení a baterie. V koších jsme objevili mimo jiné hi-fi soupravu, počítačovou klávesnici nebo části vysavače,“ nastínila.
Do kategorie nečekaných zjištění podle Havlíkové patří i znatelný úbytek cigaretových nedopalků nebo fakt, že v koších z volnočasových aktivit nebyl ani jeden použitý kondom.
„Pracovníci údržby přitom vzpomínali, že je tam nacházeli pravidelně,“ prozradila. Vyvozovat z toho, že za úbytkem tzv. vajglů je změna kuřáckých návyků a přechod k elektronickým cigaretám, nebo že chybějící prezervativy ukazují na nezájem mezi mladými o sex, si Havlíková ale netroufla.
Co mohou koše prozradit
Helena Kubátová, vedoucí katedry sociologie, andragogiky a kulturní antropologie Filozofické fakulty Univerzity Palackého v Olomouci, upozornila, že nálezy z třineckých odpadkových košů nelze brát jako jednoznačné odpovědi. Jsou však podle ní zajímavé především jako podnět k otázkám.
„Výskyt elektroodpadu může souviset se způsoby jeho likvidace, úbytek nedopalků s proměnami kuřáckých návyků a absence použitých kondomů se změnou využívání konkrétních lokalit,“ nastínila a dodala, že ze zjištění určitě nelze vyvozovat, že by lidé trávili více času s elektronikou v přírodě nebo že mladí ztratili zájem o sexuální život.
„Bez dalších dat nelze spolehlivě určit, zda jde o změnu životního stylu, změnu způsobů nakládání s odpadem nebo pouze o náhodný jev,“ poukázala a doplnila: „Sociologové někdy s nadsázkou říkají, že odpad je upřímnější než dotazník. Ani ten nejupřímnější odpad však nemluví sám za sebe. Abychom jeho sdělení správně interpretovali, potřebujeme širší kontext a další zdroje informací.“
Obsah košů však v žádném případě není bezcenný. Alespoň ne pro firmu Smolo, která díky analýze zjistila, že zhruba pětinu odpadu v koších tvořily plasty, sklo či vratné lahve. „Překvapivě nižší zastoupení měly další běžně recyklovatelné složky, bioodpad a papír, kterých bylo přes šest nebo necelých šest procent,“ vypočetla Havlíková.
Poznamenala, že získaná data nyní podrobí ještě větší analýze. „A na jejím základě navrhneme městu řešení. V minulosti jsme takto na základě rozboru nádob od rodinných domů nebo ze sídlišť navrhli separaci gastroodpadu, protože zhruba třicet procent obsahu černých popelnic tvořily jídelní zbytky, což město přijalo,“ připomněla.|E|
|T|Cizinec v audi na Domažlicku skončil v kotrmelcích, náraz do stromu nepřežil|D|30.8. 16:16|P|Okolnosti tragické havárie osobního vozidla vyšetřují od nedělního odpoledne policisté na Domažlicku. Zemřel při ní řidič, šlo o staršího cizince ve v...|X|Článek
Nehoda se podle mluvčí policie Veroniky Hokrové stala po půl jedné odpoledne na silnici druhé třídy mezi obcemi Horní Metelsko a Horšovský Týn. Muž za volantem vozidla Audi tam na rovném úseku vyjel ze silnice a po kotrmelcích narazil do stromu. Na místě byl mrtvý.
„Řidič vyjel z dosud přesně nezjištěných příčin do protisměrné části vozovky a následně vlevo mimo komunikaci. Tam se několikrát převrátil přes střechu a přitom narazil do stromu, přičemž vozidlo zůstalo na boku,“ popsala karambol Hokrová.
Šoférovi už záchranáři nedokázali pomoci. „Utrpěl zranění neslučitelná se životem a lékař konstatoval smrt,“ doplnila mluvčí krajské záchranné služby Karolina Korčíková.
Nehodu vyšetřují domažličtí kriminalisté. Přesnou příčinu smrti budou znát až po pitvě.|E|
|T|Nabídek práce je dost, proto snížíme podporu v nezaměstnanosti, říká Juchelka|D|30.8. 16:12|P|Od ledna se má výrazně snížit podpora v nezaměstnanosti. Úprava je nutná; nechceme motivovat k tomu, aby lidé na podpoře zůstávali déle, než je nutné,...|X|Článek
Jak bude změna podpory vypadat?
Chystáme její snížení. Minulá vláda Petra Fialy z ODS podporu během prvních měsíců navýšila z 65 na 80 procent předchozí mzdy. Vzhledem k tomu, že je pracovní trh stabilizovaný a máme jednu z nejnižších nezaměstnaností v Evropě, je v tuto chvíli zbytečné takto utrácet peníze ze státního rozpočtu. Ušetříme tím zhruba čtyři a půl až pět miliard korun, které tato změna stála daňové poplatníky.
Chceme to předložit tak, aby to platilo co nejdříve, tedy nejlépe od 1. ledna příštího roku.
Minulá vláda změnila to, kolik procent předchozí mzdy lidé pobírají v jednotlivých měsících. V těch prvních podporu zvedla z 65 na 80 procent. A současně zvýšila maximální možnou podporu z 58, respektive 65 procent celostátní průměrné mzdy na 80 procent. Který z těchto kroků vrátíte?
Strop snížíme v obou případech. U toho prvního bude sazba pro první dva měsíce opět 65 procent.
U maximální výše podpory v nezaměstnanosti a podpory při rekvalifikaci bude jednotná maximální výše činit šedesát procent průměrné mzdy v národním hospodářství v předchozím roce.
Fialova vláda navýšení odůvodňovala tím, že umožní lidem najít si lépe placenou práci a nebudou brát ve stresu tu první, která se namane. To časem přinese na odvodech a daních i peníze státu, protože při změně místa se zvyšuje mzda až o dvanáct procent. Neměla snad pravdu?
Vyšší podpora sama o sobě nezaručuje, že si člověk najde lépe placenou práci. Tu si navíc může hledat už během stávajícího zaměstnání a v případě lepší nabídky do nového zaměstnání rovnou přejít. Nově tomu pomáhá i úprava výpovědní doby, která běží už ode dne doručení výpovědi.
Smyslem podpory v nezaměstnanosti má být především překlenout období, kdy je člověk bez práce, nikoliv vytvářet motivaci k tomu, aby na podpoře v nezaměstnanosti zůstával déle, než je nutné.
V situaci, kdy je na trhu stále vysoká poptávka po zaměstnancích, proto považujeme návrat k umírněnější úrovni podpory za rozumný.
Ministerstvo také poslalo do připomínkového řízení návrh lednového navýšení všech důchodů o 300 korun měsíčně. Nedávno jste ale uvažovali i o tom, že sáhnete k mimořádnému navýšení o 590 korun. To už neplatí?
Je konec srpna a teprve v září budeme znát další makroekonomická čísla. Tedy i to, jaká ta valorizace nakonec ve skutečnosti bude.
Do meziresortního připomínkového řízení jsme museli ze zákona dát vzorec, podle kterého predikce v tuto chvíli vychází na 300 korun. Ale skutečné číslo budeme znát až na začátku nového měsíce, takže se to ještě může změnit směrem nahoru.
To navýšení o tři stovky je o 1,4 procenta. Nařízením vlády můžeme jít až na 2,7 procenta, což by nominálně bylo těch 590 korun. Ale to je pak už politické rozhodnutí na základě koaličního jednání, které se bude opírat o zářijová data. Definitivně se tak rozhodne až příští měsíc.
Jaké by byly náklady té mimořádné valorizace?
Pro příští rok je na důchody v návrhu rozpočtu vyčleněno zhruba 740 miliard korun. V tom už je započítána i zákonná valorizace o oněch 300 korun, které jsme poslali do připomínkového řízení. Pokud bychom se rozhodli jít na 2,7 procenta, tedy 590 korun, bylo by to o 7,8 miliardy více.
Připravili jste i návrh na pravidelné věkové valorizace penzí po dovršení osmdesátky či jejich navyšování pracujícím důchodcům. Také jste ale slibovali, že se penze budou namísto současné třetiny růstu reálných mezd navyšovat o jeho polovinu. K tomu se čeká na řešení předčasných důchodů pro náročné profese. Kdy bude tento návrh?
Během příštího roku. Je na to ještě čas, protože reálné mzdy v tuto chvíli nedosahují výše, aby při lednové valorizaci hrál jejich růst nějakou roli. Ještě se totiž nevrátily na úroveň z doby před nedávnou velkou inflací. Podle predikcí to bude možná až v roce 2028.
Co se týče náročných profesí, domluvili jsme se, že budeme postupovat společně se sociálními partnery na základě dat z Jednotného měsíčního hlášení zaměstnavatelů. Bude to předmětem diskuse příští rok, aby to mohlo platit třeba od července 2028.
A budete to u nich řešit formou odchodu do předčasného důchodu bez krácení, nebo mimořádným příspěvkem zaměstnavatelů na jejich penzijní spoření? Obě tyto varianty už totiž u některých typů náročných profesí fungují.
Musíme se opravdu podívat na reálná data a zjistit, kolika lidí se to může týkat. Pak budeme hledat vhodnou formu, jak náročné profese kompenzovat. Ještě to tedy není jasné.|E|
|T|Buffalo Bill před 120 lety vystoupil se svou show v Brně, davy šílely a náčelníka Iron Taila uchvátily šaliny|D|30.8. 16:06|P|Brno a střední Evropa zažily před 120 lety možná první světovou show, která strhla davy. Postaral se o to legendární jezdec Pony Expresu, lovec bizonů...|X|Článek
Jen pro přesun obrovského týmu potřeboval Buffalo Bill hned tři vlaky. Přivezl Evropanům ochutnat nejen Divoký západ s jeho kovboji a indiány, se scénami, díky nimž se stávali svědky šarvátek v drsném americkém pohraničí, ale také do detailů propracovaný marketing.
Navštívil jen Moravu a Slezsko (pozn.: Brno, Přerov, Ostravu, Český Těšín, Opavu a Jihlavu) a Čechy vynechal. Prahu měl v plánu, ale kvůli tamním úředníkům a jejich údajně přehnaným požadavkům tuto část cesty zrušil. Mimo jiné trvali na tom, že sedadla pro návštěvníky musí být pevně ukotvená. Kapacita jediné show byla neuvěřitelných 12 000 diváků.
„Jako reklama na představení šel ulicemi Brna pěšky nekonečný průvod mířící z nádraží na místo budoucí show (pozn.: prostor dnešního koupaliště Dobrák v Králově Poli),“ řekl Novinkám Petr Vachůt z Muzea města Brna. V čele průvodu jely na koních mladé „kovbojky“, za nimi vlajkonoši a zástup uzavíraly stovky jezdců. Ulice byly doslova zaplněné lidmi. Z celého vystoupení v Brně se ale podle muzejníků nedochovala jediná dobová fotografie.
Buffalo Bill byl sice dobrodruh, ale marketing měl dokonale promyšlený. Tři vystoupení se konala 11. a 12. srpna na tehdejším vojenském cvičišti v Králově Poli. Cody vyslal do Brna několik dní předem jeden železniční vagon se svým organizačním týmem. Ten se postaral o to, že bylo město oblepeno jeho plakáty, na nichž nescházeli bizoni ani portrét Buffalo Billa s nápisem „I am coming“ (česky: "Přicházím").
Codyho tým byl schopen za pár hodin postavit celý areál pro vystoupení, zatímco šedesátiletý Bill v Hotelu Grand, jednom z nejluxusnějších hotelů Rakouska-Uherska, přijímal návštěvy a ve chvílích volna si v koupeli nahříval své revmatismem stižené kosti.
Už jen průvod členů jeho show v ulicích, jejíž oficiální název byl Buffalo Bill's Wild West and Congress of Rough Riders of the World, strhl akčními scénami veřejnost natolik, že na vstupenky se stály fronty a ženy prý „šílely“.
Jedna z historek vypráví o tom, že dámy byly tak fascinované bronzovou kůží indiánů, že se snažily dostat se do jejich tábora a dotknout se jich. Proto prý musely být v jeho okolí posíleny hlídky četníků. „Doložené je aspoň to, že právě při této příležitosti vyjela poprvé do brněnských ulic jízdní policie,“ uvedl Vachůt.
A Indiáni - do Brna přijeli Siouxové, Póniové, Arapahové, Vrány i Čejeni - prý chodili na pivo ke kulturnímu domu Semilasso a moc si ho pochvalovali. Náčelník Siouxů Sedící býk sice kdysi také jezdil po světě se show Buffalo Billa, v roce 1906 už byl ale šestnáct let po smrti.
Do moravské metropole ale přijela jiná legenda, Codyho blízký přítel, náčelník Siouxů Iron Tail (česky: Železný ohon). Možná i díky němu se pak brněnské šaliny, lokální označení pro tramvaje, staly legendární. Když totiž náčelník poprvé spatřil šalinu, údajně prohlásil: „Bílý muž je mocný, když umí rozhýbat dům.“ Iron Tail neproslul jako válečník, ale jako model. Byl jedním ze tří mužů, podle nichž sochař James Earle Fraser o sedm let později vymodeloval profil indiána na americké pěticentové minci, slavném Buffalo nickelu.
Show nebyla všemi nadšeně přijata. Nejásali v Brně-Husovicích. „V dobových novinách jsou i takové perličky, že například tam otvírali po strašném národním vypětí novou sokolovnu, ale o tom víkendu vystupoval i Buffalo Bill, a tak sokolovna nikoho nezajímala,“ uvedl Vachůt. Navíc Spolek pro ochranu zvířat protestoval proti údajnému krutému zacházení s koňmi. Jeho členům se nelíbilo například povalení koně, kdy si kůň pod jezdcem lehne. Nešlo o žádné týrání, ale o prvek z klasického westernového ježdění.|E|
|T|Ontarijské jezero, teď a navždy. Tamní premiér odhalil protitrumpovský billboard|D|30.8. 15:41|P|KRÁTCE: Premiér provincie Ontario Doug Ford v dresu kanadské fotbalové reprezentace v sobotu odhalil billboard s nápisem Ontarijské jezero, teď a navž...|X|Hlavní obsah
Ontarijské jezero, teď a navždy. Tamní premiér odhalil protitrumpovský billboard
Grimsby
KRÁTCE: Premiér provincie Ontario Doug Ford v dresu kanadské fotbalové reprezentace v sobotu odhalil billboard s nápisem Ontarijské jezero, teď a navždy. Tato akce u pobřeží poblíž města Grimsby následovala poté, co Donald Trump ve čtvrtek podepsal dekret, kterým s „okamžitou“ platností přejmenoval jezero na Americké. Vztahy mezi USA a Kanadou jsou po vypuknutí celní války, kterou vyvolal americký prezident, dlouhodobě napjaté. „Jsme silní Kanaďané. Budeme vždy chránit naši suverenitu. Vždy. A nikdy, nikdy se nenecháme zastrašit,“ cituje agentura AP Forda, který již dříve Trumpovi vulgárně vzkázal, co mu má políbit.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Nový cyklopruh na Plzeňské v Praze dráždí šoféry i cyklisty|D|30.8. 15:37|P|Pražští řidiči lomí rukama nad novým koridorem pro cyklisty v Plzeňské ulici. Během rekonstrukce totiž zabral polovinu jedné z nejrušnějších tepen ve ...|X|Článek
Pražané pohybující se po městě převážně za volantem si stěžují na nesmyslnost opatření, které podle nich bude brzdit plynulost dopravy. „Tak už tu Plzeňskou úplně zavřete pro auta a bude klid. Jenom idiot ubírá místo pro auta na výpadovce z centra. Kdo má tohle na svědomí?“ postěžoval si místní šofér Radek Šťastný v příspěvku na sociálních sítích.
Jiní zase mají obavy, že jízda na kole po rušné ulici vedle rychle jedoucích aut bude nebezpečná. „Já to vítám. Plzeňská je jedna z mála ulic, kam jsem se na kole v Praze bál… bojím se aut ilegálně parkujících místo na chodníku v cyklopruhu. Objíždět je bude extra nebezpečné,“ dodal pražský cyklista Zbyněk Žitný.
Zmizela parkovací místa
Pražský náměstek pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti) na dotaz Novinek ohledně změn argumentoval tím, že silnice by bez koridoru pro kola byla moc široká. A tak musela u kraje zmizet původní parkovací místa, protože odstup od tramvajové trati činil kolem 5 metrů. To je prý moc málo na vyznačení dvou plnohodnotných jízdních pruhů, ale zase příliš hodně na pruh samostatný.
„Není vhodné ponechávat jeden přibližně pět metrů široký jízdní pruh bez dalšího členění, a to i s ohledem na rychlost vozidel, možnost bezpečného předjíždění cyklistů při zachování zákonného bočního odstupu nebo bezpečné vystoupení ze zaparkovaných vozidel. Zbývající část profilu proto byla využita pro ochranný jízdní pruh pro cyklisty,“ odůvodnil pro Novinky Beránek.
Situace mohla být navíc pro dopravu ještě komplikovanější, pokud by na místě zůstal betonový ostrůvek u odbočky do ulice U Paliárky. Ten naštěstí nechali silničáři odstranit. Na vozovkové cyklotrase výčnělek trčel od obrubníku cca jeden metr směrem k pruhu pro auta, a tím nutil cyklisty zajíždět nebezpečně blízko podél motorových vozidel. Nakonec byl ale během srpna zbořen a je zamalován silničním šrafováním s plnými čarami.
„Šlo o původní projektové řešení, které bylo na základě následných jednání s městskou částí upraveno,“ potvrdila Novinkám mluvčí Technické správy komunikací Barbora Lišková.|E|
|T|Chystáme masivní útoky na ukrajinskou energetiku, oznámilo nečekaně Rusko|D|30.8. 15:30|P|Ruská armáda už zahájila přípravu rozsáhlých útoků na ukrajinskou energetiku. V neděli to oznámilo ruské ministerstvo obrany s tím, že jde o odvetu za...|X|Článek
„Podle obdržených rozkazů zahájily Ozbrojené síly Ruské federace přípravu na podniknutí masivních útoků na energetické objekty jako odpověď na pokračující útoky kyjevského režimu na občanskou infrastrukturu a ruský palivově energetický komplex,“ oznámilo ministerstvo podle agentury Interfax.
Rusko po celou válku opakovaně útočí na ukrajinskou energetickou síť zejména před zimou a během ní, takže se obyvatelé ocitali opakovaně bez světla a tepla. Tyto útoky však nikdy předem neavizovalo.
Oznámení ruského ministerstva ukazuje, jak velký problém představují pro Rusko ukrajinské útoky na rafinerie a další součásti ropné a plynové infrastruktury. Poškozena je do té míry, že v Rusku není opakovaně dost benzínu a u pump se tvoří dlouhé fronty. Na začátku léta byl benzín jen na příděl. Benzín se nemůže vyvážet až do konce ledna příštího roku (Rusko ho naopak musí dovážet zejména z Běloruska, ale také zkusilo dovoz z Indie). Do října byl prodloužen zákaz exportu nafty, topných olejů a mazutu.
Ruské vedení se obává kritiky, že útoky není schopno odvrátit.
Rusko útočí mohutněji
Sílu svých úderů na Ukrajinu ale Rusko zvyšuje od konce jara, kdy se zvýšila jak četnost útoků, tak počet použitých prostředků. Stále větší roli v nich mají balistické rakety, proti nimž nemá Ukrajina obranu. Trvání svých útoků navíc prodlužuje, takže od čtvrteční půlnoci do sobotního poledne byly v Kyjevě a Kyjevské oblasti vyhlášeny vzdušné poplachy v celkové délce 28 hodin, uvedla stanice CNN.
Útoky na svou civilní infrastrukturu má Rusko na mysli útoky na velkosklady internetových prodejců Wildberries a Ozon. Ukrajina uvádí, že se přes ně prodává zboží dvojího užití, které má cenu i na frontě pro vojáky.
Ruská zpráva se objevila jen den poté, co kancelář ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského varovala, že Rusko připravuje vpád na ukrajinské území od severu.|E|
|T|Urbanová: Bezpečnost cesty na Ukrajinu mě trápí. Sněmovní funkci ze sebe jen tak nesundám|D|30.8. 15:22|P|Místopředsedkyně Sněmovny Barbora Urbanová (STAN) si dělá hlavu se zajištěním bezpečné cesty na Ukrajinu, kam byla pozvána svým protějškem v Kyjevě. P...|X|Článek
Máte nějak vyřešenu bezpečnou cestu na Ukrajinu?
Nebudu úplně konkrétní, je to v řešení. Trápí mě to i proto, že jako místopředsedkyně Poslanecké sněmovny, ačkoliv tam nebudu vyslána za Poslaneckou sněmovnu, tak tu funkci nesundám, když přijdu večer domů. Řešíme to organizačně s ukrajinskou stranou, tak i nějak za nás. A skutečně konkrétní být nemůžu a nemůžu být konkrétní ani ohledně termínu, kdy bych tam měla jet.
Poslancům vládní koalice nejvíce vadila vaše podpora členství Ukrajiny v Evropské unii. Jaké názory tam jedete prezentovat?
Program návštěvy ještě není hotový, takže zatím ani nevím, v jakých situacích bych vystupovala a na jaké otázky bych odpovídala.
Když bych ale někam jela jako představitelka parlamentu, postupovala bych profesionálně. Běžně se v takové situaci žádají podklady od ministerstva zahraničí se stanoviskem vlády, i když ho poslanec nemusí prezentovat. Pokud ale má poslanec nebo místopředseda Sněmovny jiný názor, měl by to jasně oddělit a říct, že mluví sám za sebe, nikoli za celou Sněmovnu.
Pokud jde o členství Ukrajiny v EU a NATO, tak za sebe dlouhodobě říkám, že bych byla pro. S tím, že samozřejmě jakýkoliv členský stát Unie musí splnit poměrně náročný přijímací proces a podmínky. Všeobecně bychom v tom ale Ukrajině, ve chvíli, kdy na jejím území bude mír, neměli bránit.
Je odmítnutí vaší oficiální cesty něčím novým? Jak to bylo v minulosti?
Z mého pohledu je to něco nového. My jsme o tom na organizačním výboru mluvili, jestli je to rozhodnutí motivované tím, jaký má kdo názor a jestli je z vládní koalice nebo opozice. V rámci balíčku cest, které jsou označeny jako individuální, ta moje přijata nebyla, zatímco cesta vládního poslance Miroslava Žbánka (ANO) na Ukrajinu schválena byla. Což podle mě dokládá, že roli hraje, jaký kdo zastává názor a zda patří k vládní koalici, nebo k opozici.
Já také mám své voliče a reprezentuji nějaký názorový směr v české společnosti, a ta není homogenní. Jsme různorodá společnost. Od začátku žádám jen o respekt vůči mně, mým voličům a tomu, co představuji.|E|
|T|Schillerová zveřejní rozpočet, opozice volá po nižším schodku|D|30.8. 15:10|P|Schodek státního rozpočtu na příští rok bude pod 400 miliardami korun. Jeho přesnou výši sdělí ministryně financí Alena Schillerová (ANO) v pondělí a ...|X|Článek
Schillerová v nedělní debatě na CNN Prima News uvedla, že rozpočet bude odpovídat fiskálně strukturálnímu plánu, který schválila Evropská komise. Chce v něm využít takzvanou evropskou únikovou doložku, tedy možnost podle evropských pravidel zvýšit výdaje na obranu.
Připustila, že se návrh rozpočtu do konečného schvalování na vládě na konci září ještě může změnit. Například Energetický regulační úřad podle ministra průmyslu a jejího stranického kolegy Karla Havlíčka ještě dopočítává objem poplatků na podporované zdroje energie.
Exministr práce Marian Jurečka (KDU-ČSL) v debatě odhadl, že se schodek bude pohybovat mezi 360 a 370 miliardami korun. Ekonomický odborník ODS Jan Skopeček řekl, že cokoli nad 310 miliardami korun, což je letošní schválený schodek, nemá logiku. Zdůvodnil to tím, že ekonomika v příštím roce poroste, a proto je podle něj absurdní zvyšovat schodek.
Bez vyšších daní deficit nejspíš výrazně neklesne
„Bez zásadních změn na straně příjmů, tedy především v oblasti daní, nejde zlepšit situace našeho rozpočtu,“ tvrdí Jurečka. Uvedl také, že chybou bylo před šesti lety zrušení superhrubé mzdy, kdy se do základu daně z příjmů u zaměstnanců započítávaly i odvody zaměstnavatele na zdravotní a sociální pojištění. Pro politiky je podle něj extrémně složité udělat úpravu zpátky. Lidovci podle něj připravují národohospodářskou strategii, ve které říkají, že se daňový mix v ČR musí změnit.
Pro zrušení superhrubé mzdy v roce 2020 hlasovalo hnutí ANO, SPD a tehdy opoziční ODS.
Rovněž předseda opoziční STAN Vít Rakušan v neděli v debatě České televize prohlásil, že zrušení superhrubé mzdy, což sice znamenalo snížení zdanění zaměstnanců, ale i výpadek na straně příjmů okolo 120 miliard korun ročně, bylo fatální chybou. Podle něj musí přijít daňová reforma. Dovedl by si představit zvýšení zdanění například nikotinu nebo majetku, nikoliv práce.
Schillerová informovala, že připravuje změny ve spotřebních daních. Jako příklad uvedla zdanění nikotinových sáčků, které se nyní nezdaňují. V pondělí má také vláda projednávat právní úpravu, která by umožnila úřadům doměřovat sociální odvody u práce načerno. O dalších reformách podle ní koalice vyjednává. Dopady spočítané má, ale zveřejnit je zatím nechtěla.
V rozhovoru pro Novinky Schillerová před pár dny uvedla, že vláda chce hlavně vybírat daně řádně. Změnu u sazeb některých daní ale připustila. „Evropská komise a Mezinárodní měnový fond nám ale doporučují zabývat se také například majetkovými daněmi, které máme relativně nízké,“ připomněla. Případné změny by se podle ní mohly dotknout například investorů, kteří vlastní mnoho nemovitostí.
Vláda sází na investice, hlavně do dopravní a energetické infrastruktury. Vyšší zadlužení státu podle ní rozpohybuje ekonomiku, což má přinést vyšší příjmy do rozpočtu.
Prezident Petr Pavel v rozhovoru pro CNN Prima News, který televize natočila ve čtvrtek a odvysílala v neděli, uvedl, že neočekává od současné koaliční vlády Andreje Babiše (ANO), že by přišla s reformami povinných výdajů rozpočtu. S reformami podle něj bude muset přijít až jakákoli následující vláda. Rozpočet i podle něj utrpěl zrušením superhrubé mzdy.
„Neočekávám to od této vlády, ale jsem přesvědčen o tom, že jakákoli další vláda, která přijde, bude muset vypít ten kalich hořkosti a přijít s reformami, které budou řadu lidí možná bolet. Budou se těžko prosazovat, těžko vysvětlovat, ale nepůjde to bez nich,“ řekl prezident.
Strukturální deficit vzniklý zrušením superhrubé mzdy nelze odstranit tak jednoduše, ale musí se odstraňovat postupně razantními zásahy, míní hlava státu. „Já si nemyslím, že by k nim tato vláda chtěla sáhnout,“ dodal.
Pavel vetovat rozpočet nechce
Prezident poznamenal, že návrat k superhrubé mzdě by byl podle názoru řady politiků pro každou vládu sebevraždou. Varoval však, že se stát může dostat do situace, kdy už nebude vyhnutí a bude muset takovou věc udělat.
Pavel neočekává, že by vetoval připravovaný rozpočet na příští rok. „Já vycházím z prohlášení paní ministryně i vlády, tedy že deficit bude hrubě pod 400 miliard,“ řekl. Zopakoval, že rozpočet považuje za nástroj vlády a poukázal na to, že i přes výhrady žádný rozpočet zatím nevetoval.|E|
|T|Auto změří každou nerovnost i při stokilometrové rychlosti. Posádka si musí nejdřív dýchnout do testeru|D|30.8. 15:10|P|Ve službách silničářů je od srpna nové speciální diagnostické vozidlo nové generace. Zaznamenává trhliny ve vozovce, vyjeté koleje a další vady s přes...|X|Článek
Nové přesnější a rychlejší auto začalo využívat Ředitelství silnic a dálnic k plánování oprav. „Průběžně získáváme velmi podrobné informace a můžeme včas naplánovat rekonstrukce povrchu, dokud není zcela degradovaný a nevyžaduje výrazně nákladnější opravy,“ vysvětlil při úterní prezentaci využití vozu ředitel úseku kontroly kvality staveb Ředitelství silnic a dálnic Jiří Hlavatý.
Stávající diagnostické auto dokázalo měřit jen do rychlosti 80 kilometrů v hodině. Proto se nyní bude využívat více na silnicích I. tříd. Na dálnice vyrazí novými technologiemi napěchovaná dodávka. Jen hodnota vybavení převyšuje dvacet milionů korun.
I proto pro auto platí speciální pravidla, řidič i operátor například musí před každou jízdou dýchnout do přístroje a otestovat se na alkohol. Jinak jet nemohou.
Přístroje zaznamenávají mikrotrhliny, vyjeté koleje, podélné nerovnosti, výtluky, praskliny, hrubost vozovky, která je podstatná z hlediska protismykových vlastností, ale také stav svodidel, značek a dalšího vybavení.
Nový vůz sbírá ještě více dat
„Nové auto má navíc kamery a využívá několik systémů GPS, takže velmi přesně určuje i polohu jednotlivých poruch, k nimž se po čase vracíme a měříme jejich změny,“ doplnil Zdeněk Drápela, technik společnosti Vars, která je vlastníkem vozu.
Dosavadní vůz nasbíral za poslední čtyři roky data z více než 121 tisíc kilometrů silnic. To nové má, především díky přesunu ze Švédska, zatím najeto sotva 5 tisíc kilometrů a nyní vyjede na české dálnice. Za den vygeneruje 1,5 TB dat, které se pak zpracovávají ve speciálním středisku.
Ředitelství silnic a dálnic spravuje 1500 kilometrů dálnic a dalších 6,5 tisíce kilometrů silnic I. tříd.|E|
|T|Téměř polovina Čechů považuje vystupování Pavla vůči vládě za přiměřené|D|30.8. 14:45|P|Téměř polovina Čechů považuje vystupování prezidenta Petra Pavla za přiměřené a zhruba třetina si myslí, že je příliš aktivní. Nadpoloviční většina do...|X|Článek
Podle 47 procent lidí vystupuje Pavel vůči vládě přiměřeným způsobem, zhruba třetina ho pak vnímá jako příliš aktivního. A dvanáct procent dotázaných by si dovedlo představit, že by prezident byl ve své roli ještě aktivnější.
Výzkumníci se lidí ptali i na to, zda by prezident měl spíše vládu podporovat nebo ji kontrolovat.
Podle 21 procent dotázaných by měl prezident vládu především podporovat a 44 procent si myslí, že by měl vládu podporovat a zároveň dohlížet na její činnost.
Třetina respondentů míní, že by prezident měl vládu aktivně kontrolovat i za cenu sporů.
Podle autorů výzkumu lidé nehodnotili prezidenta jen jako instituci, ale i podle toho, jak současného prezidenta vnímají. Voliči vládních stran chtějí spíše prezidenta, který vládu podporuje. Naopak voliči opozičních stran a lidé, kteří k volbám nechodí, častěji chtějí prezidenta kontrolujícího vládu.|E|
|T|Rusko na poslední chvíli prodloužilo zákaz vývozu nafty a topných olejů|D|30.8. 14:44|P|Zákaz vývozu motorové nafty, topných olejů a lodního paliva prodloužila ruská vláda do 30. září. O příslušném usnesení informovala v sobotu. Zákaz exp...|X|Článek
„Rozhodnutí bylo přijato kvůli podpoře stabilní situace na vnitřním trhu s palivy,“ stojí v prohlášení podle agentury Interfax.
Krok ukazuje, jak vážná je situace na ruském trhu s palivy. Vývoz benzínu, u něhož je situace nejvážnější, protože i v srpnu se tvořily dlouhé fronty u ruských pump, je zakázán do 31. ledna 2027. Do tohoto data se také nesmí vyvážet paliva obecně, včetně leteckého petroleje.
Mazut, naftu a topné oleje by měli mít přímí výrobci možnost vyvážet do října, pokud se zákaz opět neprodlouží.
Rusko se snaží rychle opravit rafinérie poškozené ukrajinskými útoky a odkládá původně plánované odstávky, aby se krize neprohloubila. Rychlé opravy sice umožňují rafinériím fungovat, ale při opravách destilačních linek se především řeší výroba benzínu, což je nejlehčí složka, a neopravují se destilační jednotky na separaci těžších frakcí, tedy nafty, topných olejů a mazutu.|E|
|T|Zahrádkáři se vzepřeli mělnickému územnímu plánu. U soudu uspěli|D|30.8. 14:29|P|Mělnickou kolonii v Bezručově ulici se zhruba 110 zahrádkami označil loni schválený dokument za veřejnou zeleň a biocentrum. Majitelé pozemků se obáva...|X|Článek
Majitelé zahrádek, které v Bezručově ulici fungují od roku 1968, nesouhlasili s tím, jak s územím naložil nový mělnický plán. Dokument na místě zahrádek počítal s veřejnou zelení a biocentrem. Zahrádkáři se obávali, že by po vstupu dokumentu v platnost museli například odstranit ploty. Strach měli také z toho, že by změna mohla otevřít cestu k vyvlastnění jejich pozemků. Obrátili se proto na soud, který napadenou část územního plánu zrušil.
Město mohlo verdikt napadnout kasační stížností, rozhodlo se však, že ji nepodá. Rozsudek je tak pravomocný. „Jsme rádi, že zahrádkářská kolonie, která na místě funguje již od 60. let, zůstává zachována. Zároveň tím odpadá i podklad pro to, aby bylo možné pozemky označené jako biocentrum případně vyvlastnit,“ sdělila členka Základní organizace Českého zahrádkářského svazu Mělník–Podolí Eva Štruplová, která je také majitelkou jednoho z pozemků.
„Město nyní pracuje na tom, aby zastupitelstvo co nejdříve přijalo pro dotčené území novou regulaci. Při její přípravě bude respektovat závěry a pokyny soudu. V tuto chvíli nelze předjímat, zda bude přijata regulace obsahově obdobná, avšak nově podložená a odůvodněná v souladu s rozsudkem, nebo regulace odlišná,“ vysvětlil mluvčí radnice Jan Denemark Nováček.
Zrušení části územního plánu však podle něj neznamená, že by nyní mohli majitelé na dotčených pozemcích bez omezení stavět. „Nadále platí zákonné limity a ostatní nezrušené regulace,“ dodal mluvčí.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Ješitnost a touha být pořád ve středu pozornosti Trumpa oslabuje - Alex Švamberk|D|30.8. 14:26|P|Ontarijské jezero se nově jmenuje Americké. Donald Trump neunesl, že se Kanada vzepřela podmínkám vzájemného obchodu, a tak na truc s okamžitou platno...|X|Článek
Když se mu nevyhoví, vzteká se. Ale vzteklouni bývají směšní a vztek je oslabuje. Nechají se vyprovokovat a lze se jim vysmát, což také mnozí s chutí činí. Přejmenováním Ontarijského jezera nebo Mexického zálivu nijak nepostihne ani Kanadu ani Mexiko. A když se mstil agentuře AP, že dál používá zažitý název Mexický záliv, ukázal tím jen svou malost. Nové jméno je matoucí, protože všechna jezera v Severní a Jižní Americe jsou americká, byť s malým a.
Ontario navíc není kanadský název, je to původní indiánský název, který bílí dobyvatelé na všech březích jezera převzali. Kanaďany to bolet nebude, navíc oni budou stejně jako zbytek světa říkat Ontarijské. Bolet je naopak může ropná dohoda, nebo převzetí části zásob ropy ve Venezuele. Americké rafinérie se neobejdou bez těžké ropy z Kanady, ovšem venezuelská je taky těžká.
Rozdílné názvy stejných geografických útvarů nejsou nijak výjimečné. V Koreji se Japonské moře označuje za Východní, Japonské nikdo neřekne, protože Korejci si moc dobře pamatují, že je Japonci čtyřicet let okupovali a Koreu se pokusili dobýt už za šógunů. Argentinci zase označují Falklandské ostrovy za Malvíny. Podobných případů je více, název tam ale většinou má stvrdit nárok té které země, nebo ukázat, že jiná země tento nárok nemá, a tak v arabských zemích nepoužívají označení Perský záliv, ale Arabský. V případě Trumpa však jde jen a jen o uraženou ješitnost a snahu vyvolat pozornost.
Trump působí, jako by si neuvědomil, že je skutečně prezidentem, a ne účastníkem reality show, který musí neustále přitahovat pozornost. Pokud se celebrita ocitne mimo ohniska kamer, je to její konec.
Americkému prezidentovi však nehrozí, že by ho někdo přehlížel, kdyby každý den nepřicházel s nějakým silným vyjádřením. V záplavě Trumpových výlevů se pak ztrácí, jaký význam má jeho rozhodnutí zaškrtit íránskou ekonomiku pro konflikt s Teheránem, protože íránskému vedení to navzdory silným slovům dělá těžkou hlavu.
Pokud se podstatné informace překrývají záplavou prázdných gest, zamlžuje se význam důležitých amerických kroků, jako je převzetí kontroly nad venezuelskou ropou, ačkoli ta hned ve velkém objemu proudit do USA nebude. Trumpova snaha mít všechno pojmenované, když už ne po sobě, tak jako americké, nápadně připomíná kult osobnosti některých komunistických vůdců a anální alpinismus jejich přisluhovačů.|E|
|T|Albert Čuba: Nemáte v Praze volné kino? Hned bych ho koupil|D|30.8. 14:26|P|Divadlo Mír, které vybudoval, slaví v příštím roce deset let a ke svému výročí si nadělí další divadlo rekonstrukcí opuštěného kina. Vedle toho Albert...|X|Článek
Potkáváme se na prahu desáté sezony Míru. Čím ji zahájíte?
Jako první máme v plánu komedii Kondomedie. Je to v podstatě završení trilogie komediální postavy Françoise Pignona, která prochází několika hrami autora Francise Vebera. Ta nejslavnější samozřejmě je Blbec k večeři, kterou známe i jako film. Ještě předtím jsme ale uváděli velmi oblíbenou komedii Chlap na zabití, takže Kondomedie bude v pořadí již třetí inscenací s touto postavou, kterou u nás vždy hrál Michal Sedláček.
Máte dvě nové herecké posily. Uvidíme je v této hře?
Ano, oba noví herci se společně poprvé představí právě v Kondomedii.
O koho se jedná?
Velkou posilou je Josef Kaluža, kterého diváci mohou znát z celé řady nejen divadelních projektů, ale také ze seriálů Pečený sněhulák či z dalších projektů Vládi Skórky, jako například sKORO NA mizině.
Druhou je Vojtěch Lipina, ostravský herec, který k nám stejně jako Josef Kaluža přechází z Komorní scény Aréna a u nás již v minulé sezoně hostoval. Je to velmi zajímavý herecký typ a moc se na něj těšíme.
Kolik tedy aktuálně máte herců v angažmá?
Herecký tým Divadla Mír teď bude tvořit celkem 8 herců a 5 hereček. Celkem tedy 13 členů souboru.
Novinkou desáté sezony je také nový dramaturg.
Ano, Tomáš Vůjtek. Ten je pro nás důležitý, protože kromě dramaturgie se věnuje i autorství. Vlastně je to jeden z předních českých divadelních autorů. Už pilně píše, jeden text má hotový a další mi poslal, takže super.
Tomáš nastupuje jako dramaturg do našeho nového Divadla Odeon, v mezičase ale bude coby dramaturg působit i v Míru.
Zmínil jste Odeon, velkou novinku nastupující sezony. Kdy se otevře pro diváky?
Pokud vše půjde dobře, tak otevření Divadla Odeon zatím plánujeme na jaro 2027, konkrétní datum si ale zatím ještě nechám pro sebe. V dalších sezonách plánujeme dva až tři tituly, společně s Mírem to tedy dá těch pět šest.
Ohledně Odeonu se sluší připomenout, že to bude s jinou kapacitou.
Jak se budou lišit ceny v Odeonu a Míru?
Tu tisícikorunu bychom asi přelézt neměli. Musíme počítat s konkurencí, protože divadla v Ostravě jsou dotovaná, takže mají vstupenky za čtyři stovky. Takže reálná cena je 3500 korun, ale složí se na to obyvatelé Ostravy. U nás musíme tu cenu nastavit tak, abychom mohli všechno uhradit. Takže je tam ta cena, jaká tam je. Ale zase se snažíme, aby to divákovi ani nepřišlo.
Cenově bude tedy Odeon dražší?
Cena bude plus mínus podobná jako v Míru, někdy možná mírně vyšší s ohledem na větší náklady, které půjdou na velkolepé výpravy, hudebníky, účast významných hereckých hostů a v neposlední řadě splátku úvěru, provoz a na rekonstrukci. Ceny můžeme měnit i v závislosti na tom, jak se nám bude dařit.
Podívej se třeba na Odysseu v pražském IMAXu. Kina už dvakrát zvýšila ceny a stejně jim chodí lidi. To může být inspirací.|E|
|T|Ruský útok v Buči je nejkrvavějším za letošní rok. Obětí je už 38|D|30.8. 14:24|P|Po pátečním ruském útoku a následných explozích v obci Myla v Kyjevské oblasti zemřelo už 38 lidí. Dalších 20 osob bylo zraněno, mezi nimi i dvě děti....|X|Článek
Záchranné práce na místě pokračují nepřetržitě. Většinu požárů, které útok v pátek způsobil, se podařilo uhasit. Pyrotechnici Státní služby pro mimořádné situace zároveň vyhledávají a zneškodňují nebezpečné předměty. Oblast podle prezidenta Volodymyra Zelenského zůstává silně kontaminována výbušnými objekty.
Zelenskyj také v neděli uvedl, že Rusko během jediného týdne použilo téměř 2000 útočných dronů, více než 1600 leteckých bomb a 31 raket různých typů. Mezi použitými zbraněmi měly být také severokorejské balistické rakety.
Silné exploze byly v okrese Buča zaznamenány večer 28. srpna. Po zásahu začal hořet skladový areál a doprava byla v obou směrech uzavřena. Následující den místní úřady informovaly o 37 obětech a 42 zraněných. K neděli je počet obětí 38. Čtyři lidé se stále pohřešují.
Ukrajinský generální štáb uvedl, že za tragédii nese odpovědnost Rusko. Zároveň upozorňuje, že munice by neměla být skladována v blízkosti obytných budov. Podle ukrajinského prezidenta se na daném místě sklad vůbec neměl nacházet.
Okres Buča má přitom v současné válce mimořádně tragický význam. Právě v Buči a okolních obcích byly po stažení ruských jednotek na jaře 2022 odhaleny masové hroby a těla desítek civilistů, což se stalo jedním z nejvýraznějších symbolů ruských bojů na Ukrajině. Hromadné vraždění ukrajinských civilistů v Kyjevské oblasti ve městě Buča je dodnes označováno jako „masakr v Buči“.
Rusko se připravuje na vpád
Rusko se podle ukrajinského ministerstva obrany připravuje na rozsáhlé útoky proti ukrajinské energetické infrastruktuře. Moskva je označuje za odvetu za ukrajinské údery na ruská energetická zařízení. Podobné útoky v minulosti sice způsobily rozsáhlé výpadky elektřiny, zároveň ale zasáhly miliony civilistů, což platí i v případě Buči.
Podle zástupce vedoucího prezidentské kanceláře Pavla Palisy dostali ruští vojenští velitelé od politického vedení za úkol připravit útoky na hlavní město a Černihiv.
Obavy ze zhoršující se situace vyjádřilo také Polsko. Premiér Donald Tusk v sobotu uvedl, že generální tajemník NATO Mark Rutte poskytl své hodnocení situace v regionu a na ukrajinsko-ruské frontě a že eskalace ze strany Ruska pokračuje. Tusk zároveň vyzval k posílení ukrajinské protivzdušné obrany a větší letecké podpoře.|E|
|T|Rusku v dubnu chyběla likvidita, velké škrty zpomalily prohlubování deficitu|D|30.8. 14:17|P|Rusko v dubnu po nedostatku likvidity výrazně omezilo neválečné výdaje. Uvedla to v pátek agentura Bloomberg s odvoláním na své zdroje. Škrty až ve vý...|X|Článek
Výrazné škrty byly zavedeny poté, co ministr financí Anton Siluanov varoval v dubnu premiéra Michajla Mišustina, že bez škrtů nebude dost prostředků na uhrazení všech výdajů v termínu. Federální rozpočet je nyní v deficitu 5,5 bilionu rublů (1,3 bilionu korun). Informace ale není veřejná, napsala agentura Bloomberg.
Rozsáhlé škrty ve výši 35 procent se týkaly celé řady oblastí. Vyňaty z nich byly výdaje na válku, platy vojáků a zaměstnanců veřejného sektoru nebo sociálních programů a obsluhy státního dluhu.
Federální úřady se mají připravit na propuštění svých zaměstnanců, jejich stavy by měly snížit o 15 procent. Odložit mají také všechny výdaje, které nejsou nutné.
Propad deficitu rozpočtu zpomalil
Úsporná opatření zatím Rusku pomohla odvrátit rychlé prohlubování deficitu, které hrozilo v dubnu. Interní odhady předpovídaly, že rozpočtový deficit do konce června dosáhne 9 bilionů rublů, což představuje 3,8 % HDP. Plánován byl pro letošek na úrovni 1,6 procenta HDP, nyní je na 2,8 procenta. Predikce pro příští rok počítají s rozpětím 3,2 a 3,8 procenta, což by odpovídalo deficitu z doby covidu.
I když problémy s likviditou začaly už na počátku roku 2026, vyvrcholily v dubnu navzdory tomu, že ruské příjmy z ropy stouply na šestiměsíční maximum.
„Válka na Ukrajině narušila obvyklý průběh rozpočtového roku. Před invazí v roce 2022 federální rozpočet po většinu roku vybíral více, než kolik utrácel. Nyní má od začátku roku tendenci vykazovat velké deficity,“ uvedla ekonomka Bloombergu pro Rusko, střední a východní Evropu Jekatěrina Vlasovová.
Podle ní vznikl problém s tím, že rozpočet počítal s odlišným vývojem cen ropy. Počítal též se slabším rublem, což snížilo příjmy v rublech.
Rusko není zvyklé na deficity
K nedostatku likvidity přispělo také to, že „ministerstvo financí v rámci řízení likvidity tradičně investovalo dočasné volné prostředky do různých finančních nástrojů, což byla po desítky let standardní procedura,“ uvedl bývalý náměstek ministra financí Oleg Vjugin. Záporné saldo rozpočtu je něco, s čím neměli zkušenosti, protože vláda po mnoho let udržovala zůstatky v hotovosti v kladných číslech, aby platby probíhaly hladce.
Automatické nákupy deviz podle ceny barelu ropy neumožňují Rusku pružně reagovat na deficit a na kolísání směnné hodnoty rublu.
I když situace představuje pro vládu obtíže, není kritická, protože rozpočet může financovat výdaje na válku ještě několik let, řekly agentuře Bloomberg obeznámené osoby.
Peníze ale docházejí, vyčerpává se fond blahobytu, ze kterého se od počátku invaze částečně platí válečné dobrodružství a zbrojní výroba. V červenci klesl na 9,24 miliardy z červnových 159,3 miliardy. Loni činilo minimum 46,23 miliardy.
Rusku navíc hrozí další problémy, protože Kreml stále více spoléhá na drahé domácí půjčky, aby mohl financovat válku.|E|
|T|FOTO: Pivo začíná tady. Na chmelnicích ze Starců na chmelu vrcholí sklizeň|D|30.8. 14:07|P|Na chmelnicích u Polep na Litoměřicku, kde se před více než šedesáti lety natáčel muzikál Starci na chmelu, vrcholí sklizeň. Oblast patří k nejstarším...|X|Hlavní obsah
FOTO: Tady začíná pivo. Polepské chmelnice drží tradici i staré odrůdy
Polepská Blata
Na chmelnicích u Polep na Litoměřicku, kde se před více než šedesáti lety natáčel muzikál Starci na chmelu, vrcholí sklizeň. Oblast patří k nejstarším chmelařským regionům v Česku, místní pěstitelé zde dodnes udržují tradiční způsob pěstování na takzvané bidlovce i staré odrůdy, které předcházely dnešnímu Žateckému poloranému červeňáku. Letošní sezonu ale výrazně poznamenalo sucho a vysoké teploty, kvůli nimž je úroda přibližně o třetinu nižší.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Před fotbalovým zápasem v Brně se strhla hromadná potyčka stovky fanoušků|D|30.8. 14:05|P|Policie řeší případ hromadné potyčky fanoušků, která nastala v centru Brna před sobotním fotbalovým zápasem Zbrojovky a Zlína. Zapojila se do ní téměř...|X|Článek
Policisté měli plné ruce práce už před začátkem zápasu první ligy. „Přijali jsme oznámení o potyčce v centru Brna. Do vzájemného napadání se měla zapojit necelá stovka osob. S největší pravděpodobností se jednalo o fanoušky obou fotbalových klubů,“ uvedl policejní mluvčí Petr Vala.
Přivolaní policisté drtivou většinu účastníků konfliktu na místě ztotožnili. „Nikdo nenahlásil zranění a podle dosavadních informací ani nevznikla žádná škoda na majetku,“ dodal Vala. Policisté hledají případné svědky, aby se ozvali na linku 158. Uvítají také kamerové záznamy zachycující průběh konfliktu.
Samotné utkání už bylo podle Valy poklidnější. „Až v závěru prvního poločasu použili fanoušci hostujícího FC Zlín pyrotechniku, včetně dýmovnice. Tímto jednáním se zabýváme ve spolupráci s pořadatelskou službou a budeme vyhodnocovat dostupné kamerové záznamy,“ poznamenal Vala.
Druhý poločas byl bez komplikací. Na bezpečnost dohlíželo na 135 policistů a 23 strážníků. Po skončení utkání, v němž vyhrála Zbrojovka nad Zlínem 3:2, policisté doprovodili hostující fanoušky až k jejich autům zaparkovaným v centru Brna.|E|
|T|Na Frýdecko-Místecku narazilo auto do betonového sloupu. Řidič nepřežil|D|30.8. 13:58|P|Tragická nehoda se stala v noci ze soboty na neděli na Frýdecko-Místecku. Ve Starém Městě u Frýdku-Místku tam třiapadesátiletý řidič osobního automobi...|X|Článek
„Kriminalisté územního odboru Frýdek-Místek prověřují okolnosti a zjišťují všechny skutečnosti tragické dopravní nehody, která se stala 30. srpna krátce po 2. hodině na ulici Jamnická ve Starém Městě u Frýdku-Místku,“ sdělil frýdecko-místecký policejní mluvčí Jan Segsulka.
Dodal, že na základě zjištěných informací měl řidič vozidla Dacia Duster jedoucí ve směru na Bašku přejet v pravotočivé zatáčce do protisměru a poté vyjet mimo komunikaci, kde narazil do betonového sloupu elektrického vedení.
Na místo nehody se okamžitě sjely všechny složky integrovaného záchranného systému. Z Ostravy vzlétl i záchranářský vrtulník. Hasiči řidiče vyprostili z auta pomocí hydraulického vyprošťovacího zařízení. „Následně na páteřové desce jsme muže vytáhli mimo vozidlo, kde probíhala ve spolupráci se záchrannou zdravotnickou službou jeho resuscitace,“ uvedl mluvčí hasičů Tomáš Čáp.
Řidič při příjezdu záchranářů nedýchal
Podle mluvčího moravskoslezských záchranářů Lukáše Humpla muž zůstal po havárii zaklíněný, v bezvědomí a v okamžiku příjezdu záchranářů nedýchal. „První pomoc mu poskytovali svědkové nehody,“ uvedl Humpl.
Záchranáři se u řidiče snažili obnovit krevní oběh ještě před jeho vyproštěním z vozu. „Rozšířená resuscitace za pomocí přístrojové techniky a léků ale nevedla k záchraně a zasahující lékař musel nakonec konstatovat smrt pacienta,“ shrnul mluvčí záchranářů.
Dalšími okolnostmi a příčinami této tragické dopravní nehody se nyní kriminalisté intenzivně zabývají. Jednou z prověřovaných verzí je i zdravotní indispozice řidiče.|E|
|T|Nejošklivějším psem na světě se stala fena mopse s nakřivo vyplazeným jazykem|D|30.8. 13:54|P|Na veletrhu v kalifornské Santa Rose se konal 50. ročník soutěže o nejošklivějšího psa na světě. Letos vyhrála fenka mopse Jinny Lu, které k vítězství...|X|Článek
Šestiletá Jinny Lu s korálovým náhrdelníkem a šátkem kolem krku si 15. srpna zcela získala srdce tříčlenné poroty a odnesla si hlavní cenu. Což pro její majitelku Michelle Gradyovou znamenalo odměnu ve výši 5000 dolarů (v přepočtu necelých 105 tisíc Kč).
Letošní vítězka byla na soutěži již po čtvrté, loni skončila druhá. Tentokrát stříbro brala Pinky, čivava křížená s albínským pomeranianem, a bronzovou příčku obsadil kříženec čivavy Otto.
Smyslem celé akce je propagovat adopci psů z útulků, a to i těch, kteří neoslňují úplně krásou. Soutěže se účastnilo celkem devět mazlíčků. Mezi nimi i 12letá fena čínského chocholatého psa Clara, která se svou paničkou přijela až z Polska. „Pokud zde někoho inspirujeme k adopci, … už jsme vyhrály,“ uvedla Marcelina Kaspruszová.
Těžký osud má za sebou i vítězka. Byla zachráněna v horách v Jižní Koreji z rukou obchodníků se psím masem. Její nynější majitelka ji adoptovala před čtyřmi lety a poskytla jí láskyplný domov v kalifornském Ukiahu.|E|
|T|Orlík se promění v obří baterii, testy výjimečných turbín začaly v Blansku|D|30.8. 13:27|P|Vejde se do menší garáže, ale její skutečné dvojče bude mít v průměru pět metrů a poputuje do největší české vodní elektrárny. V Blansku se právě test...|X|Článek
Za investicí osm miliard korun stojí společnost ČEZ. Nová přečerpávací elektrárna umožní jednorázově uložit až 750 megawatthodin energie, tedy denní spotřebu 80 tisíc domácností. Orlík, dosud největší klasická vodní elektrárna v zemi, tak získá zcela novou funkci.
Na hrázi v současnosti stojí čtyři Kaplanovy turbíny z roku 1961, které roztáčí proud Vltavy směřující od Šumavy k Praze. Nahradí je modernější Francisovy turbíny, přičemž dvě z nich budou reverzní.
„Orlík bude mít díky modernizaci obousměrný provoz. Tato elektrárna spolehlivě funguje už 60 let a díky novým technologiím prodloužíme její životnost o dalších zhruba půlstoletí,“ řekl novinářům ředitel vodních elektráren ČEZ Róbert Heczko.
Obousměrné turbíny dokážou vodu nejen k výrobě energie využít, ale později ji z níže položené přehrady Kamýk zase přečerpat zpátky nahoru. Celkový výkon elektrárny 364 megawattů se přitom nezmění, jen se rozdělí mezi klasické a reverzní turbíny.
V době přebytku energie v síti se bude voda čerpat zpátky do orlického jezera, a jakmile poptávka po elektřině vzroste, elektrárna ji zase dodá zpátky do sítě.
Reverzní Francisovy turbíny budou po technické stránce světovým unikátem. Jde o obří zařízení s lopatkami, při jejichž výrobě nesmí nastat sebemenší chyba. Proto se nejdřív vyrobí zmenšený model, který se několik měsíců testuje ve speciální zkušebně. Ta funguje v podstatě jako malá přehrada, jen voda není v přírodní nádrži, ale v bazénu pod budovou a k testované turbíně proudí důmyslným potrubním systémem.
Model turbíny projde náročnými zkouškami
Testování zajišťují odborníci ze společnosti Litostroj Engineering, která má zkušebnu pro modely turbín právě v Blansku. Firma se v minulosti podílela na modernizaci přečerpávacích elektráren Dlouhé Stráně a Dalešice a dodávala technologie i do zahraničí, od Skandinávie přes USA a Kanadu až po Jižní Ameriku.
Originál nové turbíny bude mít v průměru pět metrů, v Blansku teď odborníci pracují s jejím třináctkrát zmenšeným modelem o průměru 421 milimetrů. Ten musí při zatěžkávacích zkouškách zvládnout stejné situace, jakým bude vystavena skutečná turbína v provozu – tu nakonec vyrobí závod Litostroje ve Slovinsku.
„Testy děláme, aby všechno dokonale ladilo. Ještě než turbínu vyrobíme, při dvouměsíčním testování ověříme její klíčové parametry, jako jsou hydraulické vlastnosti, účinnost nebo provozní stabilita,“ řekl Novinkám generální ředitel Litostroj Engineering Peter Šály. Model podle něj čeká zhruba tři tisíce nejrůznějších měření.
Ostrá fáze modernizace Orlíku má začít příští rok, hotovo by mělo být v roce 2033. Přestavba proběhne postupně tak, aby vždy aspoň dvě ze čtyř soustrojí zůstala v provozu.|E|
|T|U severního Kypru se převrátil trajekt s 270 lidmi na palubě|D|30.8. 13:24|P|U pobřeží severního Kypru se v neděli převrátil trajekt, na jehož palubě bylo přibližně 270 lidí. Informovala o tom agentura Reuters. Na místě probíhá...|X|Článek
Podle posledních informací agentury AP se jednalo o katamaránový trajekt, který plul z přístavu Kyrenia, známého také jako Girne, do tureckého přístavu Taşucu v provincii Mersin. Na palubě bylo podle tureckého ministra dopravy Erhana Arıklıho 259 cestujících a osm členů posádky.
„Bohužel došlo ke ztrátám na životech,“ uvedl turecký velvyslanec v Nikósii Ali Murat Başçeri. Dodal, že nehoda si vyžádala i několik zraněných. Jejich počty zatím nejsou známy.
Plavidlo začalo několik kilometrů od pobřeží nabírat vodu a následně se převrátilo, informovala turecká státní televizní stanice TRT. Videozáběry z místa podle agentury AP ukazují lidi v záchranných vestách, kteří plavou ve vodě kolem převráceného plavidla.
Na frekventované trase mezi Kyrenií a Taşucu provozuje trajektovou dopravu několik společností. Zatím není jasné, která z nich převrácený trajekt provozovala.
Na místo byly vyslány záchranné týmy. Zatím nejsou hlášeny žádné oběti, situace se ale stále vyvíjí.|E|
|T|U Kypru se převrátil trajekt s 267 lidmi na palubě, nejméně sedm nepřežilo|D|30.8. 13:24|P|U severního pobřeží Kypru se v neděli převrátil trajekt plující ze severokyperské Kyrenie do Turecka. Převrácený katamaran, na jehož palubě bylo 267 l...|X|Článek
Premiér Severokyperské turecké republiky Ünal Üstel potvrdil sedm obětí. Dodal, že 237 osob se podařilo zachránit.
Podle agentury AP se jednalo o katamaránový trajekt, který plul z přístavu Kyrenia (turecky Girne) v mezinárodně neuznané Severokyperské turecké republice, do tureckého přístavu Taşucu v provincii Mersin.
Na palubě bylo podle tureckého ministra dopravy Erhana Arıklıho 259 cestujících a osm členů posádky. Uvedl podle listu Daily Sabah, že mezi zachráněnými jsou i vážně zranění.
Krátce po vyplutí začal trajekt nabírat vodu, dodal Arıklı. Proč se tak stalo, neřekl. Plavidlo se převrátilo několik kilometrů od pobřeží, informovala turecká státní televizní stanice TRT. Trajekt podle údajů služby MarineTraffic nejdříve přestal vysílat svou polohu. Po vyslání nouzového signálu se do záchranné operace zapojila pobřežní stráž a přístavní úřady. K záchraně lidí se připojily také rybářské lodě, které se v oblasti nacházely.
Trajekt měl původně plout už v sobotu, ale cesta byla odložena kvůli špatnému počasí.
Videozáběry z místa ukazují lidi v záchranných vestách, kteří plavou ve vodě kolem převráceného plavidla. Záchranáři je postupně vyzvedávají z vody a převážejí zpět do přístavu, odkud trajekt původně vyplul. Lidé jsou do bezpečí převáženi vrtulníky a záchrannými čluny.
Premiér Üstel uvedl, že loď po vyplutí zasáhla jedna vlna, a když se kapitán pokoušel dostat loď pod kontrolu, smetla ji další vlna. K nehodě ale mohla přispět také kolize s neznámým objektem, která by poškodila jeden z trupů katamaránu, uvedl pro Sky News námořní expert Ben Boxall.
Na frekventované trase mezi Kyrenií a Taşucu provozuje trajektovou dopravu několik společností. Starosta Kyrenie Murat Şenkul později uvedl, že trajekt patřil turecké společnosti Filo Denizcilik a převrátil se u pobřeží poblíž pláže Diana na severním pobřeží Kypru.
Severní část Kypru, kde se nachází Girne, spravuje mezinárodně neuznávaná Severokyperská turecká republika, která byla vyhlášena v roce 1983. Jejímu vzniku předcházelo vyslání tureckých vojsk na Kypr v roce 1974 v reakci na pokus nacionalistických kyperských Řeků o převrat.
Severokyperskou tureckou republiku uznává pouze Turecko. Jižní část ostrova kontroluje mezinárodně uznávaná Kyperská republika, která je od roku 2004 členem Evropské unie.|E|
|T|U Kypru se převrátil trajekt s 267 lidmi na palubě, nejméně osm nepřežilo|D|30.8. 13:24|P|U severního pobřeží Kypru se v neděli převrátil trajekt plující ze severokyperské Kyrenie do Turecka. Převrácený katamaran, na jehož palubě bylo 267 l...|X|Článek
Premiér Severokyperské turecké republiky Ünal Üstel původně potvrdil sedm obětí, později jejich počet vzrostl na osm. Üstel dodal, že 237 osob se podařilo zachránit.
Podle agentury AP se jednalo o katamaránový trajekt, který plul z přístavu Kyrenia (turecky Girne) v mezinárodně neuznané Severokyperské turecké republice, do tureckého přístavu Taşucu v provincii Mersin.
Na palubě bylo podle tureckého ministra dopravy Erhana Arıklıho 259 cestujících a osm členů posádky. Uvedl podle listu Daily Sabah, že mezi zachráněnými jsou i vážně zranění.
Arıklı později bez podrobností dodal, že kapitána lodi a sedm členů posádky zatkla policie. Plavidlo se podle něj potopilo do hloubky 514 metrů.
Krátce po vyplutí začal trajekt nabírat vodu, dodal Arıklı. Proč se tak stalo, neřekl. Plavidlo se převrátilo několik kilometrů od pobřeží, informovala turecká státní televizní stanice TRT. Trajekt podle údajů služby MarineTraffic nejdříve přestal vysílat svou polohu. Po vyslání nouzového signálu se do záchranné operace zapojila pobřežní stráž a přístavní úřady. K záchraně lidí se připojily také rybářské lodě, které se v oblasti nacházely.
Trajekt měl původně plout už v sobotu, ale cesta byla odložena kvůli špatnému počasí.
Videozáběry z místa ukazují lidi v záchranných vestách, kteří plavou ve vodě kolem převráceného plavidla. Záchranáři je postupně vyzvedávají z vody a převážejí zpět do přístavu, odkud trajekt původně vyplul. Lidé jsou do bezpečí převáženi vrtulníky a záchrannými čluny.
Premiér Üstel uvedl, že loď po vyplutí zasáhla jedna vlna, a když se kapitán pokoušel dostat loď pod kontrolu, smetla ji další vlna. K nehodě ale mohla přispět také kolize s neznámým objektem, která by poškodila jeden z trupů katamaránu, uvedl pro Sky News námořní expert Ben Boxall.
Na frekventované trase mezi Kyrenií a Taşucu provozuje trajektovou dopravu několik společností. Starosta Kyrenie Murat Şenkul později uvedl, že trajekt patřil turecké společnosti Filo Denizcilik a převrátil se u pobřeží poblíž pláže Diana na severním pobřeží Kypru.
Severní část Kypru, kde se nachází Girne, spravuje mezinárodně neuznávaná Severokyperská turecká republika, která byla vyhlášena v roce 1983. Jejímu vzniku předcházelo vyslání tureckých vojsk na Kypr v roce 1974 v reakci na pokus nacionalistických kyperských Řeků o převrat.
Severokyperskou tureckou republiku uznává pouze Turecko. Jižní část ostrova kontroluje mezinárodně uznávaná Kyperská republika, která je od roku 2004 členem Evropské unie.|E|
|T|Bahnitá "poušť": Záběry z dronu ukazují zkázu po povodni v Nepálu|D|30.8. 12:55|P|KRÁTCE: Pohled z výšky odhaluje rozsah škod po ničivé bleskové povodni, která se ve středu prohnala severem Nepálu. Záchranáři se brodí bahnem a pátra...|X|Hlavní obsah
Bahnitá "poušť": Záběry z dronu ukazují zkázu po povodni v Nepálu
Káthmándú
KRÁTCE: Pohled z výšky odhaluje rozsah škod po ničivé bleskové povodni, která se ve středu prohnala severem Nepálu. Záchranáři se brodí bahnem a pátrají po obětech. Tamní úřady v neděli zveřejnily, že počet obětí stoupl na 734. O den dříve jich bylo evidováno o stovku méně. Nezvěstných zůstává zhruba 3000 lidí, včetně pohřešovaných v čínském Tibetu, který byl rovněž zasažen. Pátrání komplikuje varování meteorologů před možnými dalšími záplavami v oblasti.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Chleba podraží už asi na podzim. Zdražování pšenice žene nahoru cenu mouky|D|30.8. 12:52|P|Zdražování potravinářské pšenice spolu s nárůstem nákladů na energie či dopravu vytváří tlak na ceny těstovin, pečiva či mouky. Podle Svazu průmyslový...|X|Článek
„Očekáváme, že část zvýšených nákladů se bude muset do cen postupně promítnout. Rozhodující bude především vývoj ceny kvalitní potravinářské pšenice a dalších klíčových vstupů – energií, mezd, dopravy a obalových materiálů,“ uvedl David Truxa, generální ředitel firmy GoodMills Česko, která vyrábí mouku.
Zdražování vstupů se dotýká i pekárenského sektoru. Kromě cen mouky se odvětví potýká také se zvyšováním mzdových výdajů a zdražováním energií či pohonných hmot. „Na podzim se tak potká růst všech těchto položek současně, aniž by jej vyvážilo zlevnění jiných vstupů jako v minulosti. Udržení stávajících cen hotových výrobků proto bude pro drtivou většinu provozů téměř nemožné,“ uvedl výkonný ředitel Svazu pekařů a cukrářů v ČR Bohumil Hlavatý.
Vývoj cen pšenice vnímá jako významný nákladový tlak i výrobce těstovin Cerealis stojící za značkami Adriana, Zátkovy vaječné těstoviny a Rosické těstoviny. „Pro výrobce těstovin je přitom pšenice, respektive mouka z ní vyrobená, klíčovou vstupní surovinou. Pokud její cena výrazně roste, představuje to pro nás přímé zvýšení výrobních nákladů,“ uvedl Bohumil Vráblík, generální ředitel Cerealis.
Ceny mají jít nahoru do konce roku
Zdražení výrobci očekávají na podzim, někteří na přelomu roku. Mlýny nyní podle Pavla Filipa ze Svazu průmyslových mlýnů využívají zásoby potravinářské pšenice ze sklizně roku 2025. Tyto dodávky jsou zajištěny minimálně do konce září a u některých podniků do konce roku. „Přesto se již od září počítá s přimícháváním pšenice z letošní sklizně,“ sdělil Filip. A právě pšenice z letošní sklizně vyjde dráž. „Termínované obchody na září jsou již v úrovni 5500 Kč za tunu a na prosinec 5800 Kč za tunu,“ dodal Filip.
Jedním z důvodů zdražení je pokles letošní úrody. Produkce základních obilovin dosáhne letos podle Agrární komory 6,3 milionu tun, meziročně o 17,5 procenta méně. U řepky klesne produkce zhruba o čtvrtinu na 773 000 tun.
Pro uspokojení domácí spotřeby je množství podle mlynářů dostačující, tlak ale vytváří zvýšená poptávka ze zahraničí a růst problémů s kvalitou potravinářských obilovin. „Není totiž rozhodující jen to, kolik pšenice se sklidí, ale zejména jaká část sklizně splní kvalitativní parametry, které pro výrobu jednotlivých druhů mouk potřebujeme,“ podotkl Truxa. Podle Filipa kvalita potravinářské pšenice z letošní sklizně vykazuje značné regionální rozdíly.
Významným faktorem, který se v současnosti promítá do vývoje cen pšenice, je podle Truxy také nejistota a válečné narušení exportních tras v oblasti Černého moře, které patří mezi klíčové cesty pro světový obchod s obilím.
Výrobci dodali, že část rostoucích nákladů se pokusí absorbovat vlastní efektivitou. Není však podle nich dlouhodobě udržitelné, aby celý jejich nárůst nesl pouze výrobce.|E|
|T|Pavel nevidí důvod k usmiřování s Macinkou. Nechovám k němu nepřátelský vztah, řekl|D|30.8. 12:46|P|Prezident Petr Pavel se nebude usmiřovat s ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé), protože k němu nechová nepřátelský vztah. Jeho některá vyj...|X|Článek
„Nevidím důvod k usmiřování, protože k němu nechovám nepřátelský nebo negativní vztah. Jeho některá vyjádření beru jako takový folklór,“ řekl Pavel v nedělním pořadu Partie na CNN Prima News.
Podle Pavla lídr Motoristů „prostě občas rád provokuje“ a za překážku to ve vzájemné komunikaci nepovažuje. Dodal, že pokládá za důležité, aby se ministr zahraničí společně s ním a premiérem účastnili jednání o koordinaci zahraniční politiky.
Macinka by si podle něj měl také uvědomit, že není výhodné být v konfliktu s Hradem. Jinak totiž bude muset řešit problémy vzniklé z dvoukolejnosti české zahraniční politiky.
„Považuji ji za velice škodlivou a věřím, že ani on nechce řešit problémy, ale spíš budovat úspěchy,“ uzavřel.
Pavel také řekl, že nevidí důvod ke stažení kompetenční žaloby ve sporu s vládou o vymezení kompetencí, kterou podal k Ústavnímu soudu.
„Kompetenční žaloba byla důsledkem neschopnosti se dohodnout,“ řekl s tím, že i vláda má zájem na vyjasnění kompetencí vlády a prezidenta.
Macinka přitom ještě tento týden v projevu českým velvyslancům řekl, že by měl Pavel kompetenční žalobu stáhnout. Pokud tak neučiní, nebude se moct prezident s vládou scházet a probírat s ní zahraniční politiku.
S Babišem se sešel ve čtvrtek
Smířlivější tón má od nedělního rána k prezidentovi premiér Babiš, který se ve svém pořadu na facebooku vyjádřil, že s Pavlem už žádný boj nevede. Prezident v rozhovoru potvrdil, že se ve čtvrtek s Babišem setkal po jednání Bezpečnostní rady státu.
„Z mé strany vůle k jednání zaznívala dlouhodobě a opakovaně. Jsem rád, že premiér hovoří už dnes ve stejném duchu,“ řekl Pavel. Považuji to za dobrý začátek ke změně, dodal.
Podle Pavla konflikt mezi vládou a ním nepomáhá Česku doma ani v zahraničí. „A nepomáhá ani premiérovi ani mně,“ uzavřel.|E|
|T|Recept na švestkový koláč, který proslavil The New York Times|D|30.8. 12:40|P|Recept na tenhle koláč vyšel poprvé v deníku The New York Times v září 1983. Mezi čtenáři měl takový úspěch, že ho noviny znovu a znovu otiskovaly kaž...|X|Článek
Autorkou receptu je Marian Burrosová, novinářka, která psala pro deník The New York Times o jídle. Poprvé se objevil jako součást jejího sloupku v roce 1983. Čtenáře zaujal natolik, že si o něj začali psát každý podzim. A tak se na stránky novin pravidelně vracel. Vyšel ještě šestkrát, až si v redakci v roce 1989 řekli, že je toho dost. Tehdy ho otiskli větším písmem, kolem nechali dostatek prostoru, aby se dal vystřihnout, a upozornili, že tentokrát vychází naposledy.
Na adresu vydavatele pak dorazila lavina rozhořčených dopisů. Lidé posílali stížnosti, vyznání, a dokonce básně a zrušení této podzimní tradice přirovnávali k rozchodu.
Redakce navzdory tomu své rozhodnutí nezměnila a recept se v původní podobě do tištěných novin už nevrátil. Nezmizel ale, dnes je součástí online archivu novin a patří k nejznámějším receptům, které The New York Times kdy zveřejnil.
Proč je tento švestkový koláč tak populární?
Upekla jsem ho podle původního receptu a myslím, že jsem našla odpověď.
- Je neuvěřitelně jednoduchý. Příprava je blesková a skvělý výsledek získají i ti, kteří s pečením teprve začínají.
- Stačí vám pár základních surovin. Pokud máte doma švestky, zbytek ingrediencí dost možná najdete ve spíži i v této chvíli.
- Je chuťově dokonale vyvážený. Zvenku křupavý, uvnitř vláčný. Kontrast kyselejších švestek a sladkého těsta funguje perfektně.
Bonus navíc: Koláč zůstane vláčný i do druhého dne (pokud ho tedy do té doby nesníte).
Co mě při pečení překvapilo?
Každý, kdo častěji peče, se u receptu nejspíš pousměje. Velmi nápadně totiž připomíná naši klasickou třenou bublaninu. Výsledek je ale trochu jiný. Těsto není tak nadýchané, je spíše pružné a pevnější. Povrch při pečení krásně zezlátne, zkaramelizuje a je křupavý tak, že téměř připomíná drobenkový crumble.
Největší dilema jsem měla u samotných švestek. Obvykle je na koláče pokládám řeznou stranou nahoru, aby těsto příliš nerozmočily. Recept ale výslovně žádal uložit je nahoru slupkou a já chtěla postup přesně dodržet. Výsledek mě mile překvapil. U tohoto receptu to funguje skvěle. Švestky při pečení téměř zmizí v těstě, dokonale změknou a stanou se z nich malé, šťavnaté ostrůvky s konzistencí připomínající džem.
Recept na švestkový koláč Marian Burrosové
Suroviny v původním receptu se jako u většiny amerických receptů měřily na hrnky. U másla to bývá někdy trochu problém, pro zjednodušení jsem je proto přepočítala na gramy.
POSTUP:
- Máslo a vejce vyjměte alespoň hodinu před přípravou z lednice, aby měly stejnou pokojovou teplotu. Formu vyložte pečicím papírem, boky můžete předem potřít kouskem másla, papír k nim lépe přilne. Švestky omyjte, osušte, rozpulte a vypeckujte. Troubu předehřejte na 175 °C.
- V míse vyšlehejte změklé máslo s cukrem do světlé a nadýchané pěny, bude to trvat asi 3–4 minuty. Poté po jednom zašlehejte vejce.
- Do máslové směsi prosejte mouku, prášek do pečiva a špetku soli. Vařečkou nebo stěrkou jemně promíchejte, dokud nevznikne hladké, ale poměrně husté těsto.
- Těsto rovnoměrně rozetřete na dno připravené formy. Navrch vyskládejte půlky švestek slupkou nahoru (řeznou stranou do těsta). Švestky do těsta nezatlačujte, těsto kolem nich při pečení samo vyběhne.
- Švestky rovnoměrně pokapejte citronovou šťávou. V malé misce smíchejte lžíci cukru se skořicí a celou plochu koláče touto směsí posypte.
- Pečte v předehřáté troubě přibližně 50 minut. Koláč je hotový, když je povrch zlatohnědý a křupavý a špejle zapíchnutá do těsta vyjde suchá. Koláč nechte chvíli vychladnout ve formě a poté na mřížce.
Marian Burrosová zemřela loni v září ve věku 92 let. V oficiálním nekrologu v deníku The New York Times vzpomínala její rodina i kolegové na to, že koláč provázel celý její život. Podle její dcery Molly byl u nich doma naprostou samozřejmostí. Marian ho během švestkové sezony pekla v podstatě každý týden a zásoby pravidelně mrazila, aby si rodina mohla kousek dopřát kdykoliv během roku.|E|
|T|Polička opravila náměstí. Kašnou zní Martinů, vodopádem chodí děti|D|30.8. 12:21|P|Malé náměstí u kostela svatého Jakuba v Poličce se v sobotu otevřelo veřejnosti. Nový prostor s bronzovou kašnou, 63 metrů dlouhým potůčkem a terasovi...|X|Článek
Právě slavnou kantátou Martinů Otvírání studánek se opravené náměstí symbolicky otevřelo. Město Polička tak završilo šestileté úsilí proměny prostoru kolem kostela v nevšední místo.
V něčem možná připomíná Malé náměstí i zámecké návrší v nedaleké Litomyšli. Také ho totiž doplňuje vodní prvek a terasovitý amfiteátr. To poličské je ale menší, semknutější. Cirkulující voda vytékající z obří bronzové kašny meandruje v malém potůčku, který ocení především děti. Kaskády, které vodu vedou k máchadlu, dodávají dynamiku a dotváří zajímavý prvek umístěný v kopci.
„Nové náměstí je doslova duchovním centrem Poličky. Je to velké dílo,“ řekl starosta Poličky Jaroslav Martinů (ODS).
Pod návrhem proměny místa jsou podepsáni architekti Přemysl Kokeš, Zuzana Ambrožová a Mikuláš Medlík.
„Prvotní idea byla velkým třeskem. Během 50 vteřin jsem viděl všechno. Čtyři roky poté se ke mně dostaly původní nákresy kašen. Stály takřka přesně v místech, kde jsem je nakreslil já. Zvláštní věci kolem tohoto genia loci se dějí,“ řekl architekt Kokeš. Plány z 19. století však vodu vedly pod zemí. Současný vodovod je nadzemní.
Dominantou náměstí je bronzová fontána, do jejíhož obvodu jsou vtisknuty kapradiny, trávy a jiné rostliny.
„Dlouho jsem hledal způsob, jak rostlinný ornament vyrobit. Rozvinutý kruhový plášť má 12 metrů. Chtěl jsem, aby se neopakoval a byl výtvarně zdatný,“ řekl sochař Petr Urválek.
Voda protéká celým náměstím
Úryvek z libreta z Otvírání studánek, který se vine na rozhraní hladiny a pevné části kašny, dává fontáně další rozměr.
Přímo pod bronzovou kašnou se nachází technické srdce vodních prvků – podzemní místnost o ploše téměř 20 m².
„Je v ní systém pro filtraci a chlorování vody, vyrovnávací nádrž a čerpadla, která zajišťují cirkulaci vody skrz fontánu, vývěr studánky a přibližně 63 metrů dlouhý potůček. Ten vodu přes 4 stupně přivádí až do malé žulové nádrže, odtud pak čerpadlo žene vodu potrubím zpět do technické místnosti,“ řekl architekt Medlík. Vodní soustava přitom pojme více než 6 kubíků vody a je možné ji spravovat i dálkově.
„Voda je nejdůležitější esencí v prostředí. V posledních desetiletích z městských prostor hodně vymizela a postupně se navrací. My jsme ji tady použili masivně. Jsme nadšení, když se voda dostane lidem na dotek. Je to neskutečně krásný aktivizující prvek,“ řekla krajinářská architektka Zuzana Ambrožová.
Přibyly stromy, lavičky i trávník
Architekti nechali upravit i prostor před fontánou. Nechtěli, aby zde zůstalo nevzhledné nic, jež se nešťastně obchází. Lidem tu nově nabídli zázemí.
„Bosket (uměle vysazený háj s pravidelnou kompozicí) je nádherný kompoziční prvek. Nad hlavou lidí by měl z korun stromů časem vytvořit baldachýn. Zelené nebe,“ popsala Ambrožová. Veřejný prostor u kostela je osazený lavičkami, jedna z nich je opatřená reproduktory, kde si mohou lidé poslechnout některé z děl Martinů.
Na jižní straně za kostelem parkovala auta. Teď místo ozvláštňují zelené koberce trávníků, aby sem mohli přijít lidé třeba na piknik.
„Moc se mi to líbí. Je to příjemné místo natočené na jižní stranu, na sluníčko. Takhle si představuju prostor, který se udělá pro lidi. Ještě bych si tu přál kavárnu, aby byl další důvod tu sedět a trávit tu čas s rodinou,“ řekl Aleš Vítek.
Kromě kavárny tu chybí ještě jedna věc – slibovaná socha malého Bohouška Martinů, jak běží do světničky v kostelním bytě. Plastika od Matouše Háši nabrala zpoždění, za rok by měla být na místě.|E|
|T|Průzkum: STAN v čele opozice, ztrácejí Piráti a ANO|D|30.8. 12:12|P|Starostové si polepšili o 1,5 procentního bodu na 17 procent a vyhoupli se tak oproti minulému průzkumu před ODS s 15,5 procenta. O procentní bod přiš...|X|Článek
ODS si udržuje stejnou podporu jako při posledním průzkumu Kantaru, který se uskutečnil na přelomu května a června. Stejně tak se nic nemění pro SPD, která se drží na páté pozici s 6,5 procenta.
Na chvostu parlamentních stran co do obliby zůstávají Motoristé sobě, kteří nadále balancují na hraně volitelnosti s pěti procenty, které jsou podmínkou pro vstup do Sněmovny.
Pod laťkou volitelnosti jsou z parlamentních stran lidovci s 3,5 procenta, kteří ztratili půl procentního bodu. Pro TOP 09 by v srpnu hlasovala dvě procenta voličů.
Strana Naše Česko jihočeského hejtmana Martina Kuby by podle srpnového modelu získala 2,5 procenta hlasů. Na její podpoře se během léta rovněž nic nezměnilo.
Voleb by se podle Kantaru zúčastnilo 62,5 procenta voličů.|E|
|T|Holčička na Plzeňsku spadla do ohniště. Vážně popálenou ji převážel vrtulník do nemocnice|D|30.8. 11:56|P|Policisté z jižního Plzeňska vyšetřují od sobotního večera okolnosti případu, při kterém došlo k vážnému popálení dítěte. Holčička v předškolním věku ...|X|Článek
Událost se stala v podvečer v obci Lipnice. „Kolem 18. hodiny jsme přijali oznámení o popálení dítěte, ke kterému mělo dojít v průběhu jedné akce na jižním Plzeňsku. Přesnou příčinu a veškeré okolnosti této události zjišťují kriminalisté,“ řekla policejní mluvčí Veronika Hokrová. Blíže se k případu s ohledem na jeho citlivost a věk poškozené nechtěla vyjadřovat.
Zásah v obci potvrdila Karolina Korčíková z krajské záchranné služby. „Dítě předškolního věku jsme po ošetření ve stabilizovaném stavu předali kolegům z letecké záchranné služby,“ dodala Korčíková.
Na místě zasahovala také tamní jednotka dobrovolných hasičů. „Zajišťovali jsme přípravu přistávací plochy pro vrtulník a asistovali záchranné službě,“ uvedli hasiči na svém facebookovém profilu.|E|
|T|Britského protimigračního radikála USA vyhostily. Byl tam dlouho, odchytila jej ICE|D|30.8. 11:52|P|Britský krajně pravicový komentátor Milo Yiannopoulos byl po zatčení na letišti v New Orleansu vyhoštěn do domovské Británie. Oznámil to v sobotu podl...|X|Článek
Mluvčí DHS pro agentury uvedl, že Yiannopoulos chtěl v USA zůstat déle, než měl povoleno, a to v rozporu se zákony USA. Do země vstoupil legálně v květnu 2019.
Yiannopoulos paradoxně vyzýval k přísnějšímu vymáhání imigračních pravidel, než jaké prováděla administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa včetně zavedení kontrolních stanovišť ICE u vchodů do supermarketů. Podle DHS se nedostavil na imigrační slyšení a 22. července byl vydán konečný příkaz k jeho vyhoštění.
Web o celebritách TMZ, který informoval o zatčení, naznačil, že Yiannopoulos, který má blízké vazby na kontroverzního rappera Ye, dříve známého jako Kanye West, byl v New Orleansu před plánovaným vystoupením hudebníka v pátek večer. V roce 2020 asistoval Westovi v neúspěšném pokusu stát se prezidentem.
Bývalý gay
Jako bývalý redaktor konzervativního serveru Breitbart News byl halasným zastáncem Donalda Trumpa během jeho prezidentské kampaně v roce 2016 a často se uchyloval k protiislámské a protiimigrační rétorice. V témže roce byl podle serveru BBC News hlavní hvězdou akce s názvem Gayové pro Trumpa.
Komentátor se od té doby stal kritikem amerického prezidenta, ale stále vyjadřuje podporu jeho agendě.
Yiannopoulos vyvolal kontroverzi svými komentáři o transgender lidech, muslimech, hnutí Black Lives Matter, feministkách a gayích, přestože se sám identifikoval jako gay. Nyní se označuje za „bývalého gaye“.
V příspěvku na platformě X v červnu 2025 napsal: „Musíme deportovat miliony a miliony a miliony lidí. Bez toho na ničem jiném nezáleží.“|E|
|T|Chameneí vyzval muslimy po celém světě k jednotě proti USA a Izraeli|D|30.8. 11:49|P|Nepřítel se snaží vyvolat rozkol mezi muslimy na celém světě, uvedl v nedělním prohlášení zveřejněném na sociální síti Telegram íránský nejvyšší vůdce...|X|Článek
Spojené státy a Izrael se snaží využít rasové, kulturní, sociální, ekonomické, politické a geografické rozdíly k rozdělování muslimů v Íránu i dalších islámských zemích, uvádí se v prohlášení vůdce u příležitosti Týdne islámské jednoty, který připomíná narození proroka Mohameda.
Varoval také před jakýmkoli jednáním, které by mohlo vést k rozkolu mezi muslimy. Vyzval muslimské hlavy států, aby „rozpoznaly svého skutečného nepřítele, pochopily jeho plány a postavily se mu na odpor“.
„Byl by palestinský národ tak bezbranný a vystaven útlaku a zločinům okupantů, kdyby byli muslimové sjednocení a pevně zaťali pěsti?“ zeptal se Chameneí.
Chameneí se na veřejnosti neobjevil od doby, kdy byl před šesti měsíci zraněn při americko-izraelských leteckých útocích na Írán, které odstartovaly válku a při nichž zahynul jeho otec a dosavadní nejvyšší duchovní vůdce Alí Chameneí.
Válka trvá už půl roku, dohoda je v nedohlednu
Válka mezi Spojenými státy a Íránem trvá již šest měsíců; boje byly z velké části pozastaveny, ale diplomatické řešení stále není v dohlednu. Obě strany se neshodují ohledně kontroly nad Hormuzským průlivem, který je klíčovou námořní cestou pro přepravu ropy a plynu.
Spojené státy mezitím zpřísňují blokádu a slibují nové sankce proti již tak těžce zasažené íránské ekonomice.
Teherán a Washington v polovině června podepsaly takzvané memorandum o porozumění s cílem ukončit válku, kterou na konci února rozpoutaly USA a Izrael společnými údery na Írán a která si vyžádala tisíce životů, především v Íránu a Libanonu, a otřásla globální ekonomikou.
Začátkem července ale opět vzplály boje. Spojené státy tvrdí, že Teherán dohodu porušoval útoky na lodě v Hormuzském průlivu, a znovu zahájily vzdušné údery na íránské území. Teherán naopak tvrdí, že dohodu neplnily Spojené státy.|E|
|T|Každá kulka se počítá. DUST Origins vás zavře v rozpadajícím se vesmírném vězení|D|30.8. 11:43|P|Chybí vám akční sci-fi hry z 80. a 90. let minulého století? Pak pro vás máme dobrou zprávu. Studio Airship Syndicate, které bodovalo hrami Darksiders...|X|Článek
Příběh nebude žádnou procházkou růžovou zahradou. Na palubě orbitální vězeňské stanice Limbo-6 se nečekaně probudíte z kryovězení a budete muset bojovat o život. Se zločinci, monstry i časem, protože stanice je odsouzena k zániku a brzy se rozpadne. Sotva otevřete oči, stanete se svědky toho, jak strážní nemilosrdně popravují vězně, jako jste vy.
Jenže jak se z téhle pasti vymotat? Na začátku budete výrazně slabší než většina protivníků. Zlomený nůž a hrst nábojů mohou znamenat rozdíl mezi životem a smrtí. Munice je vzácností a zdroje omezené. Čím hlouběji do stanice se noříte, tím více vybavení sice budete mít, ale násobit se budou i výzvy. Navíc místo v inventáři je omezené.
Smrt nemusí znamenat konec
Vaše činy budou mít přímý dopad na další vývoj příběhu. Kdokoli může přežít a kdokoli může zemřít. K cíli povede několik cest a řada rozhodnutí se promítne do osudů ostatních postav. Jestli ze stanice uniknete živí, nebo na ní zemřete, bude jen na vás. Narazit můžete také na slepé konce, které spustí některé z kreativních způsobů smrti.
Každý objevený konec, epilog nebo smrtící neúspěch se uloží do přehledné sbírky. Zároveň odemkne bonus, například exotickou zbraň, modifikaci nebo trojrozměrný model postavy. Získané předměty následně využijete v režimu New Game+, kde budou připravené také vyšší obtížnosti a další možnosti, jak si opakovaný průchod upravit.
DUST: Origins je od začátku vytvořený s ohledem na opakované hraní. Během jednoho průchodu nebude možné vidět všechny cesty, zachránit všechny postavy ani odhalit všechny následky rozhodnutí.
Lidé nejsou tím nejhorším
Narazíte na další přeživší, kteří mají své vlastní motivy. Ale důvěra je vzácnější než munice. Ostatní postavy vám totiž mohou při útěku pomoci, nebo ho zkomplikovat, záleží, jak se k nim zachováte a jestli pomůžete na oplátku i vy jim.
Lidé jsou jen jednou z hrozeb. Na stanici probíhal také biologický výzkum a experimenty související s přetvářením planet. A jak se stanice rozpadá, zámky povolily a chodby jsou nyní plné zabijáckých mimozemských organismů.
DUST: Origins vás nebude vodit za ručičku. Vše budete muset objevit sami. Prozkoumávat stanici, mluvit s lidmi, číst záznamy v centrálním systému, sbírat disky, hackovat bezpečnostní systémy a získávat přístup k utajeným dokumentům.
Izometrické sci-fi, rozpadající se stanice, nedostatek nábojů a chodby plné monster? Moje srdce plesá. Co vaše?|E|
|T|Po dálnici D1 jel rekordně přetížený kamion. Inspektoři ho chytli hodinu před cílem|D|30.8. 11:35|P|O neuvěřitelných 57 tun byl přetížený kamion, který tento týden na Ostravsku zastavili pracovníci Inspekce silniční dopravy (INSID). Kromě toho, že vo...|X|Článek
„Inspektoři zastavili v noci na čtvrtek na Ostravsku soupravu o hmotnosti 105 tun. Byla přetížená o 57 tun a měřila bezmála 30 metrů, tedy o více než 13 metrů více, než dovolují předpisy,“ uvedla mluvčí Inspekce silniční dopravy Monika Balšánková.
Dodala, že bez potřebného povolení ujel takto rekordně přetížený kamion stovky kilometrů z Německa přes Polsko až do Česka. „Inspektoři ho zastavili na Ostravsku přibližně hodinu před cílem. Jde o největší překročení povolené hmotnosti, se kterým se naši inspektoři setkali od svého vzniku,“ upozornila mluvčí.
Souprava překračovala povolené limity hmotnosti i délky. Pro přepravu takového nákladu je nutné předem získat zvláštní povolení, které stanoví trasu a podmínky, za nichž může souprava bezpečně projet.
Podle okolností přepravy nešlo o pouhé administrativní pochybení. „Všechno nasvědčuje tomu, že šlo o účelové obcházení pravidel. Souprava jela kolem třetí hodiny ráno a doprovázelo ji vozidlo, které mohlo vytvářet dojem, že jde o standardně povolenou nadměrnou přepravu,“ uvedl Tomáš Láryš, vedoucí ostravského týmu Inspekce silniční dopravy.
Podotkl, že podle nich dopravce velmi dobře věděl, co dělá, a snažil se splynout s legálně povolenými přepravami, které se právě v nočních hodinách běžně pohybují.
Těžká souprava nemůže vyrazit jen tak
Pro nadměrné a nadrozměrné přepravy platí totiž zvláštní režim. Povolovací proces stanovuje konkrétní trasu a podmínky, za kterých může těžká souprava projet. K vydání povolení je potřeba také souhlas správce komunikace a Policie ČR. U přeprav nad 90 tun je navíc nutný statický posudek, který ověřuje zatížitelnost infrastruktury na plánované trase, zejména mostů. Právě tento proces dopravce v daném případě obešel.
„Nejde jen o chybějící dokument. Povolení má zajistit, že je předem prověřeno, kudy může takto těžká a dlouhá souprava bezpečně projet a za jakých podmínek. Pokud dopravce tento proces nedodrží, představuje to riziko pro silniční infrastrukturu i ostatní účastníky provozu,“ vysvětlil Josef Matěj, odborný poradce INSID.
Podobné jednání má podle inspekce zároveň dopad na férové podmínky v silniční dopravě. Dopravci, kteří pravidla dodržují, musí přepravu připravit, vyřídit potřebná povolení, počkat na jejich vydání a nést s tím spojené náklady. Kdo tento proces vědomě obejde, může nabídnout rychlejší přepravu a nižší cenu. Získává tím neoprávněnou konkurenční výhodu proti těm, kteří postupují podle pravidel.
Pokuty v celkové výši 330 tisíc korun
„Dopravci byla stanovena kauce v celkové výši 300 tisíc korun. Za porušení předpisů týkajících se hmotnosti a rozměrů 200 tisíc korun, dalších 100 tisíc za nevedení záznamu o jízdě. Řidiči pak byla stanovena kauce ve výši 30 tisíc korun. Celkem tak inspektoři uložili kauce ve výši 330 tisíc korun,“ sdělila Balšánková.
Inspektoři soupravě také odebrali registrační značky a odstavili ji v zabezpečeném areálu v Ostravě-Svinově. Pokračovat v jízdě totiž může až po zaplacení kaucí a vyřízení potřebného povolení. U přeprav nad 90 tun je správní poplatek 11 500 korun. S ohledem na nutnost zpracování statického posudku ale může dopravci vyřízení celé věci trvat několik týdnů.
„Následovat budou správní řízení. Za porušení předpisů týkajících se hmotnosti a rozměrů hrozí dopravci pokuta až 500 tisíc korun. Dalších půl milionu korun dopravci hrozí za nevedení záznamů o době řízení a odpočinku,“ shrnula mluvčí inspekce.|E|
|T|U Kypru se převrhla loď s 267 lidmi na palubě, nejméně šest mrtvých|D|30.8. 11:30|P|V neděli se u severního pobřeží ostrova Kypr převrhla osobní loď s 267 lidmi na palubě. Podle tureckých a kyperských médií na místě probíhají pátrací ...|X|V neděli se u severního pobřeží ostrova Kypr převrhla osobní loď s 267 lidmi na palubě. Podle tureckých a kyperských médií na místě probíhají pátrací a záchranné akce. Nejméně šest cestujících dle CNN Turk nehodu nepřežilo.
Starosta města Kyrenia Murat Senkul sdělil televizní stanici CNN Turk, že se podařilo kontaktovat 159 z 258 cestujících na palubě plavidla.
Později vysoký představitel Tureckem ovládané části ostrova Kypr stanici CNN Turk sdělil, že šest lidí nehodu nepřežilo.
Deník Kibris uvedl, že loď, o které určitá média hovoří jako o katamaránu, začala nabírat vodu na svou palubu asi dva kilometry od severního pobřeží ostrova Kypr. Na místo, kde se loď převrátila, byly vyslány záchranné složky, dodal deník.|E|
|T|U Kypru se převrhla loď s 267 lidmi na palubě, nejméně sedm mrtvých|D|30.8. 11:30|P|U severního pobřeží Kypru se v neděli převrhla výletní loď s 267 lidmi na palubě. Podle tamních úřadů nejméně sedm lidí zemřelo. Zhruba sto osob se za...|X|U severního pobřeží Kypru se v neděli převrhla výletní loď s 267 lidmi na palubě. Podle tamních úřadů nejméně sedm lidí zemřelo. Zhruba sto osob se zatím podařilo zachránit, některé byly převezeny do nemocnice. Dle tureckých a kyperských médií na místě nadále probíhají pátrací a záchranné akce. Plavidlo má být již zcela pod vodou, píše agentura AFP.
Ministr dopravy Tureckem ovládaného Severního Kypru Erhan Arikli agentuře Anadolu sdělil, že na palubě bylo 267 osob, z toho 259 cestujících a osm členů posádky. Soukromá loď vyplula ze severokyperského přístavu Kyrenia ve 12:30 tamního času (11:30 SELČ) a z neznámého důvodu do ní okamžitě začala vnikat voda, informovala Anadolu. Plavidlo mířilo do tureckého přístavu Tasucu v provincii Mersin ve východním Středomoří. Ministr později odpoledne podle AFP uvedl, že trajekt se potopil do hloubky 514 metrů.
Starosta města Kyrenia Murat Senkul dopoledne sdělil televizní stanici CNN Turk, že se podařilo kontaktovat 159 z 259 cestujících na palubě plavidla.
Později premiér Tureckem ovládané části ostrova Kypr stanici CNN Turk sdělil, že sedm lidí nehodu nepřežilo. Záchranáři se stále snaží z lodi vyprostit ještě 23 osob, doplnil. Jiný vysoký představitel Severního Kypru informoval, že příčiny nehody plavidla mohou souviset s následky bouří, které zasáhly Kypr během soboty.
Na místo, kde se loď převrátila, byla vyslána čtyři plavidla severokyperské pobřežní stráže a jedna civilní loď. K záchranným operacím se připojilo i pět plavidel turecké pobřežní stráže s dvěma vrtulníky, informovala agentura Reuters.|E|
|T|U Kypru se potopila loď, nejméně osm mrtvých. Kapitána zatkli|D|30.8. 11:30|P|U severního pobřeží Kypru se v neděli převrhla výletní loď s 267 lidmi na palubě. Podle serveru Cadena SER nejméně osm lidí zemřelo a sedmnáct se stál...|X|U severního pobřeží Kypru se v neděli převrhla výletní loď s 267 lidmi na palubě. Podle serveru Cadena SER nejméně osm lidí zemřelo a sedmnáct se stále pohřešuje. Zhruba sto osob se zatím podařilo zachránit, některé byly převezeny do nemocnice. Dle tureckých a kyperských médií na místě nadále probíhají pátrací a záchranné akce. Plavidlo má být již zcela pod vodou, píše agentura AFP. Úřady zatím nesdělily, zda na palubě byli lidé s jiným než tureckým občanstvím.
Ministr dopravy Tureckem ovládaného Severního Kypru Erhan Arikli agentuře Anadolu sdělil, že na palubě bylo 267 osob, z toho 259 cestujících a osm členů posádky. Soukromá loď vyplula ze severokyperského přístavu Kyrenia ve 12:30 tamního času (11:30 SELČ) a z neznámého důvodu do ní okamžitě začala vnikat voda, informovala Anadolu. Plavidlo mířilo do tureckého přístavu Tasucu v provincii Mersin ve východním Středomoří. Ministr později odpoledne podle AFP uvedl, že trajekt se potopil do hloubky 514 metrů.
Starosta města Kyrenia Murat Senkul dopoledne sdělil televizní stanici CNN Turk, že se podařilo kontaktovat 159 z 259 cestujících na palubě plavidla.
Později premiér Tureckem ovládané části ostrova Kypr stanici CNN Turk sdělil, že sedm lidí nehodu nepřežilo. „Záchranáři se stále snaží z lodi vyprostit ještě 23 osob,“ doplnil. Jiný vysoký představitel Severního Kypru informoval, že příčiny nehody plavidla mohou souviset s následky bouří, které zasáhly Kypr během soboty. Počet obětí se v neděli večer zvýšil na osm a číslo stále nezvěstných se snížilo na sedmnáct, informoval server Cadena SER.
Dle některých cestujících kapitán opustil loď mezi prvními
Na místo, kde se loď převrátila, byla vyslána čtyři plavidla severokyperské pobřežní stráže a jedna civilní loď. K záchranným operacím se připojilo i pět plavidel turecké pobřežní stráže s dvěma vrtulníky, informovala agentura Reuters.
Někteří ze zachráněných cestujících uvedli, že v přední části trajektu došlo před převrácením k výbuchu a že na palubě nebyl dostatek záchranných vest. Jeden z přeživších severokyperské televizi řekl, že kapitán byl mezi prvními, kdo plavidlo opustil, „aniž by cokoli organizoval“.
Zpravodajský web Sky News v neděli večer napsal, že osm členů posádky potopené lodi včetně jejího kapitána bylo po jejich dopravení zpět na pevninu zadrženo.
Reakce tureckého vůdce
Severní Kypr je státní útvar uznávaný pouze Tureckem, které tuto oblast podporuje ekonomicky i vojensky.
Turecký vůdce Recep Tayyip Erdogan vyjádřil soustrast všem postiženým rodinám. „Úsilí o nalezení těch, kteří jsou stále pohřešováni, dál pokračuje“ uvedl Erdogan. „Doufáme, že nám pátrání brzy přinese pozitivní výsledky,“ dodal.
Kondolence a nabídky pomoci přišly také od mezinárodně uznávané kyperské vlády. Kypr je rozdělen na řeckou a tureckou část od roku 1974, kdy Turecko vtrhlo na ostrov v reakci na krátký puč iniciovaný Řeckem.|E|
|T|Jeden mrtvý a tři zranění po čelní srážce dvou aut ve Vyžlovce u Prahy|D|30.8. 11:14|P|Ve Vyžlovce v Praze-východ se v sobotu vpodvečer čelně srazilo osobní auto s dodávkou. Nehoda si vyžádala jedno úmrtí a dvě těžká a jedno lehké zraněn...|X|Článek
Událost byla hlášena kolem 17:45. Nehoda se stala na silnici I/2, která je hlavním tahem z Prahy na Kutnou Horu.
„Řidič osobního vozidla z nezjištěných příčin přejel do protisměru, kde se čelně střetl s dodávkou,“ uvedla mluvčí. Muž na místě zemřel, jeho spolujezdkyni převezli záchranáři s těžkým zraněním do pražské nemocnice.
„V dodávce utrpěl řidič také těžké zranění a byl letecky transportován do nemocnice v Praze, jeho spolujezdec vyvázl s lehkým zraněním,“ dodala mluvčí.
Případem se policisté dál zabývají. U zemřelého nařídili soudní pitvu.|E|
|T|Birmingham chce soudně zakázat vyvěšování britských vlajek na veřejném osvětlení|D|30.8. 11:12|P|Birminghamská radnice požádala britský Vrchní soud o zákaz nepovoleného umísťování vlajek, transparentů a cedulí na veřejné infrastruktuře u silnic. K...|X|Článek
Radnice podle serveru BBC argumentuje mimo jiné veřejnou bezpečností, řádnou správou komunikací a soudržností místních komunit.
„Rada postupuje zákonným, přiměřeným způsobem založeným na důkazech, pokud jde o nepovolené předměty umísťované na komunikacích,“ cituje server zastupitelku Jane Bastonovou za britské Zelené, kteří město vedou v koalici s liberálními demokraty a nezávislými.
Podle ní je prioritou také ochrana zaměstnanců a dodavatelů a odpovědné nakládání s veřejnými prostředky. Deník The Guardian uvedl, že pracovníci pověření odstraňováním vlajek čelili v některých případech obtěžování, zastrašování nebo bránění v práci.
V žádosti k soudu figuruje mimo jiné jeden z organizátorů Raise the Colours Ryan Bridge a několik dalších lidí. Radnice ale uvedla, že její postup není zaměřen proti konkrétní komunitě, přesvědčení či názoru.
Podobný spor už před měsícem řešila rada hrabství Oxfordshire. V červenci získala od Vrchního soudu trvalý zákaz nepovoleného vyvěšování vlajek na pouličních lampách. Soudkyně tehdy zákaz odůvodnila tím, že zaměstnanci rady i místní obyvatelé čelili při odstraňování vlajek nadávkám nebo zastrašování.
Kampaň se rozšířila po celé Británii
Kampaň Raise the Colours vznikla loni v létě v Birminghamu a následně se rozšířila i do dalších částí Británie. Na pouličních lampách, kruhových objezdech a další veřejné infrastruktuře se v rámci kampaně objevily tisíce anglických vlajek.
Britská média označují Raise the Colours za protiimigrační skupinu. Sama iniciativa se naopak prezentuje jako občanské hnutí za jednotu a vlastenectví. Bridge podle BBC loni uvedl, že cílem kampaně je ukázat hrdost a jednotu v multikulturní a nábožensky rozmanité zemi.
Vyvěšování vlajek ale v některých částech Birminghamu vedlo ke sporům s místními obyvateli a odpůrci kampaně.|E|
|T|RECENZE: Zkusme změnit osnovy, vyzývají Ženy slova|D|30.8. 10:56|P|Osm jmen, která pevně patřila do českého literárního světa 19. a 20. století. Ovlivňovala vkus generací. Dnes je ale znají spíše znalci. Do knihy je s...|X|Článek
Poncarová v rámci své novinky vsadila na kombinaci důkladných rešerší, soukromých poznámek a fabulace, která se nejčastěji projevuje tak, že s nimi mluví.
Zachytila v ní životy F. Háje, Felixe Tévera, Růženy Svobodové, Amálie Kutinové, Vlasty Javořické, Olgy Barényi, Marie Majerové a Popelky Biliánové. Jednotlivé části od sebe odlišila vizuálně, barvami. To knihu dělá nejen přehlednou, ale také na první pohled krásnou.
Autorka se v ní naplno vrací ke svému vzdělání. Každým zpracovaným ženským osudem předává čtenářům otázku, která je v českém školství dlouhé roky na místě. Zní: kde jsou v osnovách české literatury tyto ženy? Odpověď na ni je zatím stále stejná: není na ně přes mužské autory místo, ač nejsou a nikdy nebyly o nic horší.
Autorka jejich tvůrčí a intimní osudy prolíná s osobními postřehy, kdy sama ví, jak těžké je skloubit psaní a rodinu. Jednu protagonistku po druhé představuje hlavně jako ženy žijící v (ne)šťastných manželstvích, jako matky, dámy bortící zažité konvence. Barvité příběhy zakončuje radami, co od dané osobnosti číst a kam jí můžete položit na hrob kytičku.
Jako ostřílená autorka historické literatury (k jejím nejlepším titulům patří Deník Věrky Kohnové: Jak ráda bych tak zůstala, Podbrdské ženy či Anna R.) se dokáže do doby, kterou popisuje, hladce přenést.
Svůj um dokáže předat i dále, čtenářům a čtenářkám. Vysvětlí jim, proč některé používaly mužská jména, proč vsadily často na pseudonymy anebo i to, jak snadno se staly hrdinkami, aniž by chtěly, i zrádkyněmi idejí jen proto, že to bylo „pohodlné“.
Díky umu klást události uchopitelně a pochopitelně, plynulému toku slov vás Poncarová donutí nad autorkami přemýšlet, aniž byste je třeba znali, případně o nich někdy slyšeli. A ne, nejde o snahu přepsat dějiny ve feministickém stylu.
Ženy slova nabízejí něco jiného: kvalitní sondu do neprávem zapomenutého světa, který by měl dávno být součástí kvalitní výuky literatury.
Jako absolventka tohoto oboru (i pod vedením docentky Dagmar Mocné, která dodává zmíněné knize erudici a studentům předávala svou lásku ke spisovatelkám 19. století) musím shrnout, že literatura všech protagonistek se vážně dá číst. Buď jako hodnotné kusy, anebo jako svědectví doby, která sice zmizela, ale kdysi formovala důležité okamžiky českého národa, a ženy byly nejen u toho, ony je také tvořily.|E|
|T|Po nové trati za 824 milionů zamíří na Strahov i „studentská“ tramvaj linky 28|D|30.8. 10:38|P|Zhruba o pětinu nižší oproti předpokladům má být cenovka za stavbu tramvajové trati v Praze 6 z Malovanky na Strahov. Trať dlouhá 1,3 kilometru přines...|X|Článek
„Soutěž přinesla rovnou osm nabídek a vítězná cena je 824 milionů korun bez DPH – téměř o 196 milionů méně, než se předpokládalo,“ uvedl náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti). Původní odhad ceny byl 1,02 miliardy korun bez daně.
Nová dvoukolejná trať na Praze 6 povede z Bělohorské ulice Vaníčkovou ulicí až ke strahovským studentským kolejím.
„Samotná výstavba má trvat 18 měsíců a přípravné práce začnou v nejbližších týdnech,“ zmínil Beránek s tím, že 85 procent způsobilých nákladů pokryjí evropské peníze. Výstavba tratě je spolufinancována z Programu Doprava 2021–2027.
Novou tramvajovou trať Malovanka–Strahov postaví sdružení „Společnost TT Malovanka“, které tvoří firmy Elektrizace železnic Praha, Firesta–Fišer, rekonstrukce, stavby a Pedasta dopravní stavby. Dopravní podnik vysoutěžil zhotovitele ve veřejné zakázce a podepsal s ním smlouvu.
Tramvaje spojí Strahov s Dejvicemi i centrem
„Z našeho pohledu je nejzajímavější, jak to pojede, až to bude. Na Strahov by se měly probojovat dvě linky, které bychom v současném číselníku hledali marně – 28 a 29. Přičemž obě budou mít značně odlišný charakter,“ stojí na oficiálním profilu Pražské integrované dopravy (PID) na sociálních sítích.
Tramvaj 29 bude podle PID standardní linka v běžném intervalu, která se ze Strahova vydá z Pohořelce na Hradčany, dále přes Letnou, náměstí Republiky na Václavské náměstí, které projede už po nové trati k Muzeu, aby přes I. P. Pavlova a náměstí Míru dojela na Kubánské náměstí. Vyjede už se zprovozněním Václavského náměstí v první polovině roku 2027, do zprovoznění Strahova bude ale končit na Malovance.
Tramvaj 28 naopak bude podle PID v rámci pražské tramvajové sítě vcelku jedinečná. „Svým způsobem se bude jednat o první pražskou studentskou tramvajovou linku, spojí totiž mimo jiné koleje na Strahově se školami v Dejvicích. Tomu bude odpovídat i nasazení krátkých tramvají a jízdní řád, linka pojede pouze ve dnech školního vyučování a bude rovněž reagovat na cyklus vysokých škol,“ stojí v prohlášení.
Konkrétně pojede ze Strahova k Vozovně Střešovice a dále na Vítězné náměstí s konečnou Nádraží Podbaba. V budoucnu by se mohla vydat až do Suchdola a příhodně napojit tak další velký školní areál.
Dobudovanou infrastrukturu pro trolejbusy v novém obratišti využije současná linka 53 i budoucí 56 ze Smíchova k letišti (dnešní 191). Naopak měnírna pro napájení trati je již předpřipravena od dostavby trolejbusové trati linky 53.
Nové zastávky i tramvajová smyčka
Součástí výstavby tramvajové trati je kompletní přestavba Bělohorské ulice mezi křižovatkami s Myslbekovou a Vaníčkovou ulicí a také přestavba Vaníčkovy ulice po celé její délce. „DPP na trati vybuduje tři páry zastávek: Malovanka, která bude společná se stávající tratí na Bílou Horu, dále Koleje Strahov a Strahov, jejíž původní pracovní název byl Stadion Strahov,“ uvedl mluvčí dopravního podniku Daniel Šabík.
Zastávky Koleje Strahov budou ve Vaníčkově ulici mezi areálem vysokoškolských kolejí a Strahovským stadionem, zhruba v místě stávajících stejnojmenných autobusových zastávek. Smyčka Strahov s takzvanou průběžnou a předjízdnou kolejí vznikne v místě stávající autobusové točny u křižovatky Vaníčkovy a Turistické ulice.|E|
|T|Na metalovém festivalu v Sušici zkolaboval fanoušek. Už ho neoživili|D|30.8. 10:37|P|Smutně skončil sobotní hudební festival tvrdé muziky v Sušici. Během akce zkolaboval jeden z fanoušků a už se ho nepodařilo oživit. Příčina smrti zatí...|X|Článek
Akce s názvem Metal Madness se konala ve vodáckém kempu u řeky Otavy. „Naše posádka na místo dorazila po půl jedenácté večer. U muže kolem 50 let jsme zahájili resuscitaci, která byla bohužel neúspěšná, a lékař po hodině konstatoval smrt,“ uvedla Karolina Korčíková z krajské záchranné služby s tím, že na místo byl přivolán koroner.
Podle policejní mluvčí Veroniky Hokrové zatím nic nenasvědčuje cizímu zavinění. „Přesnou příčinu smrti určí až nařízená zdravotní pitva. Případ šetří klatovští kriminalisté,“ dodala.
Ke kolapsu muže došlo v závěru koncertu, kdy měly hrát ještě tři kapely. Jejich vystoupení pořadatel zrušil.|E|
|T|Patnáct metrů nad stadionem. Jihoafrické aerolinky předvedly riskantní přelet|D|30.8. 10:32|P|Dvojice letadel jihoafrických aerolinek se postarala divákům o velmi nevšední zážitek. Před mezinárodním zápasem v rugby jejich piloti provedli troufa...|X|Článek
Dva embraery aerolinek Airlink se zjevily nad hlavami užaslých diváků, kteří přišli na mezinárodní klání v rugby mezi All Blacks a Springboks, jak se přezdívá reprezentačním týmům Nového Zélandu a Jihoafrické republiky, v rámci legendární série Rugby's Greatest Rivalry.
Podle dat z Flight Radar 24 letadla nad DHL Stadium v Kapském městě prolétla rychlostí 220 kilometrů za hodinu, v jednu chvíli zhruba patnáct metrů nad střechou stadionu.
look how low this flyover looked. two airlink passenger jets just flew over dhl stadium in cape town ahead of the springboks vs. all blacks match. pic.twitter.com/5r5nB1j9ti
— Michael Rusch (@weeddude) August 29, 2026
Odvážný kousek se ovšem u některých uživatelů sociálních sítí nesetkal s nadšením, jaké asi aerolinky očekávaly. Ty na sítích sebevědomě prohlásily: „Plánování. Přesnost. Výkon.“
Někteří uživatelé je ovšem nešetřili: „Totálně zbytečné a nebezpečné. Tohle bylo moc nízko“, „Ne, ne, ne, tohle je příliš nízko. Všichni měli štěstí, že jsou naživu“ nebo „Někdo by za tohle měl být a bude vyhozen, téměř nepředstavitelná katastrofa“.
Nízké přelety nad stadionem v JAR nejsou výjimkou, tento aktuální byl nicméně z těch nižších.
Sluší se dodat, že Springboks porazili All Blacks 33:26.
Výběr z minulých jihoafrických přeletů:
Today's flyover in Cape Town wasn't the first time, South Africa has had a history of delivering some truly unforgettable low passes.
Here are some of the best from the past. pic.twitter.com/hGeL9lQFd3|E|
|T|Chameneí vyzval muslimy po celém světě k jednotě proti USA a Izraeli|D|30.8. 09:55|P|Nepřítel se snaží vyvolat rozkol mezi muslimy na celém světě, uvedl v neděli v prohlášení zveřejněném na sociální síti Telegram íránský nejvyšší vůdce...|X|Nepřítel se snaží vyvolat rozkol mezi muslimy na celém světě, uvedl v neděli v prohlášení zveřejněném na sociální síti Telegram íránský nejvyšší vůdce Modžtaba Chameneí. Podle stanice al-Džazíra tím měl na mysli Spojené státy a Izrael. Vyzval muslimy na celém světě k jednotě a země Perského zálivu, aby se postavily „skutečnému nepříteli“.
Spojené státy a Izrael se snaží využít rasové, kulturní, sociální, ekonomické, politické a geografické rozdíly k rozdělování muslimů v Íránu i dalších islámských zemích, uvádí se v prohlášení vůdce, které bylo zveřejněno v den narozenin islámského proroka Mohameda.
Varoval také před jakýmkoli jednáním, které by mohlo vést k rozkolu mezi muslimy. Vyzval muslimské hlavy států, aby „rozpoznaly svého skutečného nepřítele, pochopily jeho plány a postavily se mu na odpor“. „Byl by palestinský národ tak bezbranný a vystaven útlaku a zločinům okupantů, kdyby byli muslimové sjednocení a pevně zaťali pěsti?“ zeptal se Chameneí.
Veřejná vystoupení Chameneího a vývoj konfliktu
Chameneí se na veřejnosti neobjevil od doby, kdy byl před šesti měsíci zraněn při americko-izraelských leteckých útocích na Írán, které odstartovaly válku a při nichž zahynul jeho otec a dosavadní nejvyšší duchovní vůdce Alí Chameneí.
Válka mezi Spojenými státy a Íránem trvá již šest měsíců. Boje byly z velké části pozastaveny, ale diplomatické řešení stále není v dohlednu. Obě strany se neshodují ohledně kontroly nad Hormuzským průlivem, který je klíčovou námořní cestou pro přepravu ropy a plynu.
Spojené státy mezitím zpřísňují blokádu a slibují nové sankce proti již tak těžce zasažené íránské ekonomice.
Teherán a Washington v polovině června podepsaly takzvané memorandum o porozumění s cílem ukončit válku, kterou na konci února rozpoutaly USA a Izrael společnými údery na Írán a která si vyžádala tisíce životů, především v Íránu a Libanonu, a otřásla globální ekonomikou.
Začátkem července ale opět vzplály boje. Spojené státy tvrdí, že Teherán dohodu porušoval útoky na lodě v Hormuzském průlivu, a znovu zahájily vzdušné údery na íránské území. Teherán naopak tvrdí, že dohodu neplnily Spojené státy.
Muslimové výzvy Chameneího nevyslyší, míní expert
„Přiznám se, že jsem to očekával už dříve, že něco podobného zazní,“ komentoval prohlášení íránského duchovního vůdce pro ČT politický a kulturní geograf z Ostravské univerzity Vladimír Baar. Írán je podle něj ve svízelné ekonomické situaci a takovými prohlášeními se snaží vyburcovat davy muslimů k reakci proti „nepříteli“ v podobě USA a Izraele.
Expert vzpomněl, že o podobné spojení muslimů proti „společnému nepříteli“ se v minulosti snažil už například Saddám Husajn. Dále poukázal na to, že „je zajímavé, že to dělá režim, který je vlastně hlavní silou rozkolu mezi těmi muslimy, protože Írán od nástupu teokratického režimu v roce 1979 nedělá nic jiného, než že rozeštvává muslimy, šiíty a sunnity,“ dodal analytik. Podle něj muslimové výzvy Chameneího příliš nevyslyší.|E|
|T|Jak si Čech postavil ve Finsku hausbót|D|30.8. 08:02|P|Když se Tomáš Amos Kouba před více než deseti lety rozhodl postavit si hausbót, neměl v plánu vytvořit jen chatu plovoucí na hladině finského jezera. ...|X|Článek
Svůj hausbót pojmenoval Manta. "Ty totiž také mohou být čtyři metry široké, mají černou barvu jako moje plováky a jsou také pomalé. K tomu se manty ladně pohybují v hlubinách a jsou sympatické, říká Tomáš Amos Kouba.
„Začal jsem tím, že jsem si všechno rozkreslil, udělal nějaké obrázky a koupil si dodávku, abych si mohl navozit materiál,“ vzpomíná. Stavěl přímo v rákosí na klidné vodě u ostrůvku. Mělo to své výhody, ale také poněkud specifické nevýhody.
Když mu například do hlubokého bahna spadl bit, neměl náhradní. Pro nový by musel odveslovat na loďce k parkovišti a odtud pokračovat autem do města. Místo toho rozbil starý magneťák, který si čerstvě na ostrov přivezl, aby si při práci mohl pouštět kazety, vyndal z něj magnet a pomocí něj ztracený bit z bahna vylovil.
To, že má vzdělání ve stavebním oboru, bylo jeho velkou výhodou. S většinou věcí si uměl poradit. Jediným člověkem, se kterým stavbu průběžně probíral, byl místní tesař, od něhož kupoval dřevo. Radil mu především s tím, jaké druhy dřeva použít na jednotlivé části stavby a jak je povrchově upravit.
Čtyři plováky a lehká konstrukce
Základem hausbótu jsou čtyři speciální tubusovité plováky. Každý má průměr půl metru a délku šest metrů. Vpředu jsou zkosené, aby konstrukce při pohybu kladla vodě menší odpor. Plováky jsou pomocí speciálních držáků připevněné k nosné konstrukci z modřínu, na níž spočívá paluba a pevně spojená kajuta.
Celý hausbót je dlouhý sedm metrů a široký čtyři metry. Plošina přesahuje plováky vpředu i vzadu přibližně o půl metru.
„Při stavbě hausbótu je potřeba neustále hledat rovnováhu mezi odolností vůči neustálé vlhkosti a nepříznivému počasí a lehkostí. Zároveň je potřeba počítat s tepelnou izolací,“ vysvětluje Kouba. Na konstrukci proto použil různé druhy dřeva.
Osika dobře odolává povětrnostním podmínkám, borovici využil například na podlahu a smrk na další části stavby. Vnější obklad tvoří vodovzdorná překližka.
Obklady z prken by sice vypadaly lépe, ale znamenaly by výrazné navýšení hmotnosti.
Izolace byla skoro věda
Zvláštní pozornost věnoval stavitel a majitel hausbótu v jedné osobě izolaci. Zvolil polyuretanové izolační desky, které se ve Finsku používají mimo jiné při stavbě saun. Jsou potažené hliníkem, který odráží teplo zpět do interiéru.
„S tou izolací jsem si strašně vyhrál. Člověk to musí nařezat velice pečlivě. Ve stěnách je spousta výztuh, jsou tam šikminy a ty desky musí na sebe přesně navazovat,“ popisuje.
Současně musel ponechat prostory pro odvětrávání, aby mohl konstrukcí proudit vzduch a uvnitř se nehromadila vlhkost. Právě k tomuto způsobu stavby ale našel jen minimum informací, takže si řadu řešení musel navrhnout sám.
Sám si rovněž vymyslel způsob, jak zvýšit izolační vlastnosti dveří i kulatého okénka. To vyrobil slepením několika tabulek skla, které vytvořily silnější zasklení, a řešil je jako dvojsklo.
Také střecha má několik vrstev. Shora ji chrání rovný trapézový plech, pod ním je vzduchová mezera, střešní fólie, další mezera a teprve potom izolace. Nad ní se nachází soustava táhel, která zajišťují pevnost celé konstrukce.
Ta má na vodě důležitou funkci. Hausbót musí neustále odolávat tlaku vln přicházejících z různých směrů. Systém táhel proto nahrazuje funkci, kterou by u běžné pozemní stavby plnila například železobetonová konstrukce.
Sauna, kamna a rybaření přímo z postele
Interiér hausbótu tvoří jedna hlavní místnost, kterou doplňuje sauna. Na zápraží je chemická toaleta. Vytápění obstarávají finská kamna na dřevo, která jsou napojená také na saunu.
Když je hausbót v přístavu a má připojení k elektřině, vaří Tomáš Kouba i na elektrické plotýnce. V zimě, kdy topí kamínky, vaří na nich. Při plavbě se ale musí obejít bez elektřiny. Nemá totiž baterii ani vlastní elektrický systém. Pitnou vodu si v přístavu nabírá do kanystrů a po vyplutí do divočiny používá vodu z jezera, kterou převařuje. Ostatně právě z tohoto jezera získávají pitnou vodu také Helsinky.
Hausbót je přitom dokonale přizpůsobený jeho vášni pro rybaření. V podlaze má malý otvor, který stačí otevřít a může chytat ryby přímo z interiéru.
„Jsem vášnivý rybář, svůj první průkaz jsem dostal v osmi letech,“ říká. V zimě stačí otevřít poklop, vrtákem vyvrtat otvor v ledu a začít lovit na krátkou udici.
Jeho oblíbenými specialitami jsou mníčí polévka nebo štika na zázvoru. Štiky jsou ve finských jezerech běžné, takže se nemusí potýkat s jejich nedostatkem.
Kapitán jako tankista
Stavba mu trvala pět let. V roce 2017 byl hausbót poprvé natolik hotový, aby s ním mohl přejet přes jezero. Tím však práce neskončila. Stále na něm něco vylepšuje. Ještě loni například vyráběl nové dveře a kulaté okno.
A zkušenosti ukazují, že se mu vlastní konstrukční řešení osvědčila. „Všechno, co mi poradil tesař, se docela osvědčilo. Všechno bych asi udělal stejně, až na pár detailů,“ říká.
První způsob řízení hausbótu byl poněkud svérázný. K ovládání motoru používal buď dlouhou tyč, nebo ze střechy a přední paluby lana, přičemž při jízdě visel na laně v horolezeckém sedáku. Za hausbótem navíc vlekl malý člun pro případ, že by spadl do vody.
Dnes už má klasický volant. Na střeše přibyl také poklop, kterým při plavbě vyhlíží ven. „Jsem tam jako tankista,“ směje se.
Navigace přitom není na finských jezerech žádná legrace. Krajina je plná ostrovů, mělčin a zrádných kamenů. Při každé plavbě proto sleduje na mapách, kde přesně se nachází.
Člověk si dělá plány, co všechno bude na vodě dělat, že bude třeba psát a podobně. Jak ale vlny člověka houpou, nejraději by se nakonec na všechno vykašlal a jen odpočíval a spal.
Nejlepší je stejně nic nedělat
Hausbót pro Tomáše Koubu není jen dopravním prostředkem. Je to místo, kam uniká za fotografováním, rybařením a pozorováním přírody. Když zakotví v zátoce, ocitne se blízko lesa. Může pozorovat vydry nebo jezevce a někdy v noci slyší v lese i mnohem větší obyvatele finské divočiny, například losy nebo medvědy.
Na palubě pozoruje hvězdy, polární záři nebo meteorický roj Perseid. Občas jezdí s kamarády, s modelkami, které fotí, nebo s dcerou. Někdy je také sám, byť, jak říká, rozhodně není žádným poustevníkem.
Uprostřed divočiny si podle něj člověk uvědomí, k čemu je výlet na hausbótu nejlepší. „Člověk si dělá plány, co všechno bude na vodě dělat, že bude třeba psát a podobně. Jak ale vlny člověka houpou, nejraději by se nakonec na všechno vykašlal a jen odpočíval a spal.“
Pomáhá mu v tom i hamaka zavěšená uvnitř. Pohupuje se spolu s hausbótem, takže po sauně v ní rychle usne.
Další projekt: Katamarán
Podle majitele je jednou z největších výhod hausbótu to, že na rozdíl od klasické lodi nabízí obytný, prosvětlený prostor nad hladinou, který není stísněný a netrpí v takové míře kondenzací a vlhkostí. V zimě navíc může sloužit jako chata na zamrzlém jezeře. Cenou za to je nižší rychlost.
Pro svého majitele se stal dílnou, rybářskou chatou, pozorovatelnou, fotografickým stanovištěm, ale hlavně prostředkem, s nímž může na několik dní zmizet do divočiny.
V současné době staví katamarán. Jak říká, bude to přesný opak jeho hausbótu. „Bude rychlý, nekomfortní, malý, expediční a skladný. Měří pouhých 4,5 metru a dělám ho na delší výpravy na moře. Začal jsem ho dělat už před lety na škole, kde jsem studoval stavbu lodí. Hodně si s každým detailem vyhraju, tak mi to trvá. Začal jsem ho dělat od nuly. Tj. nejdřív jsem postavil kopyto, pak formy a pak jsem z toho teprve mohl dělat plováky atd.,“ představuje své nejbližší plány závěrem.|E|
|T|Policisté a záchranáři zasahují po střelbě na rave party ve Švýcarsku|D|30.8. 07:18|P|Na rave party na dostihové dráze v Aarau na severu Švýcarska se v neděli krátce po 2:30 ozvala střelba. Informovala o tom švýcarská média. Policie pot...|X|Článek
Na místě zasahují početné policejní hlídky, sanitky, hasiči a krizová jednotka. Nasazen byl rovněž armádní vrtulník Super Puma, uvedla veřejnoprávní televize SRF. Okolí dostihové dráhy policie ve velkém rozsahu uzavřela a při objíždění uzávěry provádí kontroly osob. Policie vyzvala veřejnost, aby se oblasti vyhnula. Důvodem je pravděpodobně, že pachatel je stále na útěku.
Svědkyně citovaná serverem Blick uvedla, že její přítelkyně byla na večírku a kolem 4:00 jí oznámila, že se tam střílelo. Návštěvníci podle jejího svědectví nejprve považovali rány za ohňostroj, poté někdo zakřičel, aby si všichni lehli na zem. Svědkyně hovořila o čtyřech pachatelích, třech mrtvých a sedmi zraněných. Tyto údaje však podle Blicku nejsou potvrzené. Server zveřejnil také video další čtenářky, které má údajně zachycovat zvuky střelby z nedalekého místa.
Podle policejní mluvčí Vanessy Rumpoldové není zatím jasné, co přesně se na party stalo, ani kdo za střelbou stojí. Policie potvrdila několik výstřelů vypálených ve větší skupině lidí a další informace přislíbila později. Zároveň žádá všechny, kteří pořídili videozáznam nebo fotografie, aby je policii poskytli.
Střelba se odehrála na dostihovém závodišti Schachen v Aarau, které kromě koňských dostihů hostí také různé kulturní a hudební akce. Pohybovat se zde mělo kolem 3500 návštěvníků.|E|
|T|Slavná letuška radí, proč do letadla nenosit kraťasy ani šaty|D|30.8. 06:41|P|Cestovat s holýma nohama může v letních vedrech působit jako dobrý nápad. Americká letuška a účastnice reality show Survivor 48 Charity Nelmsová ale v...|X|Článek
Rady letušky Charity Nelmsové, známé z reality show, se původně objevily ve videu na TikToku a následně je zveřejnil server Independent. Nelmsová přitom zužitkovala své zkušenosti z práce palubního personálu, které se věnuje už 11 let.
V úvodu popisuje častý zvyk cestujících otřít zadní stranu sedadla před sebou antibakteriálními ubrousky, přičemž místo, kterému by skutečně měli věnovat pozornost, prý pasažéři vynechávají.
 @charityofsunshine These are a few things you should be doing on an airplane when you travel that you probably (and by probably I mean absolutely) should be doing from your flight attendant. I do ALL of these things when I travel in my own time. Shoes, pants, wiping then seatbelt and bringing my own food. All a MUST. Enjoy the travelers and safe flaying. Maybe I’ll see ya up there. #travelhacksandtips #traveltip #flightattendant
♬ Idyllic jazz bossa nova with piano and guitar(1298871) - TAKANORI ONDA
Jedná se o bezpečnostní pás, kterého se nejen všichni cestující dotýkají, ale velmi často na něm ulpí i množství tělesných tekutin, o nichž žádný z cestujících rozhodně nechce přemýšlet. Doporučuje proto otřít jak kovovou sponu, tak i textilní část pásu.
Žádná odhalená kůže v kontaktu se sedadlem
Následně se dostává k hlavnímu sdělení videa: „Noste dlouhé kalhoty. Rozhodně ne šaty, sukně ani kraťasy. Jen dlouhé kalhoty. Žádná část vaší kůže by se neměla dotýkat sedadla. Ani když jej před usednutím vydezinfikujete. Zásadně jen dlouhé kalhoty. Věřte mi, viděla jsem na těch sedadlech už hodně ďábelské věci,“ popsala letuška.
Independent tuto radu doplňuje o svědectví další letušky Cher Killoughové, která připomněla, že rodiče často přebalují malé děti přímo na sedačkách letadla.
Dalšími body Nelmsové bylo upozornění, že si cestující nemyjí ruce po použití toalety, nesplachují a nezamykají dveře, když ji používají. A to všechno je přes tenké stěny velmi jasně slyšet. Prosí proto cestující, aby po použití toalety spláchli, umyli si ruce a následně zvenku zavřeli dveře toalety loktem.
V neposlední řadě odrazuje pasažéry od návštěvy toalety pouze v ponožkách a radí jim, aby si svačinu do letadla připravili doma a nemuseli utrácet za drahé jídlo na letišti. Nabádá ale k vynechání ryb, vajec a dalších jídel se silným pachem.
Čištění letadel
Letadla jsou mezi jednotlivými spoji sice uklízena, obvykle se ale jedná zejména o toalety a odpadky v kabině. Jídelní stolky, sedadla, přihrádky nad hlavou a další podobné prostory obvykle přicházejí na řadu až během hloubkového čištění letadel, jehož četnost se liší podle konkrétních aerolinek.
Kupříkladu Singapore Airlines podle Independentu provádějí důkladný úklid každý měsíc, British Airways podle serveru Simple Flying zhruba po každých 500 letových hodinách a American Airlines pak v roce 2023 uvedly, že jejich letadla procházejí hloubkovým čištěním přibližně každých 45 dní.|E|
|T|Budoucnost lásky? Mozky se synchronizují a skončí tajemství, říká psychoterapeut Honza Vojtko|D|30.8. 06:32|P|Co je to láska? Odpověď hledal před skoro půlstoletím zpěvák Petr Novák a v nové knize Příběh lásky zkoumá tento fenomén ze všemožných úhlů i párový t...|X|Článek
Ve své vizi roku 2050 popisujete takzvanou neuro-intersubjektivitu, při níž by lidé sdíleli emoce prostřednictvím technologií. Povede to k větší sounáležitosti?
Tyto úvahy ukazují spíše na větší izolovanost. Každý vztah je založen na tajemství, s partnerem nemáme sdílet všechno.
Ta futurologická vize ale není sci-fi, první implantáty propojující mozek s počítačem už reálně existují. Zatím je má ve svém těle jen pár desítek lidí na světě a slouží hlavně k obnovení pohybu nebo komunikace po ochrnutí, ne k přenosu emocí.
Cesta k mnohem sofistikovanějším verzím je ale jasně načrtnutá. Emoce jsou neurochemickou a biochemickou reakcí těla, kterou lze pomocí technologií nasimulovat a přenášet.
S čipy hrozí naprostá ztráta soukromí. Data o našich nejniternějších prožitcích budou uložena na cloudech (síť vzdálených serverů v datových centrech – pozn. red.), a tím pádem budou moci být zneužitelná.
Vypadá to, že si souhlas budeme dávat nejen k sexu, ale třeba i k tomu, co z našich emocí druhému odhalíme. Jsou to úvahy lidí, kteří se tomu věnují, ale jak jsem říkal, po té cestě již jdeme.
Zní to jako epizoda z britského dystopického seriálu Černé zrcadlo.
Je to děsivé, ale řada jeho dílů se realitě čím dál víc přibližuje. Čína si třeba buduje systém hodnocení důvěryhodnosti občanů a firem, který sice zatím není tak jednotný a založený na vzájemném hodnocení lidí jako ve fiktivní epizodě Pád střemhlav, ale míří podobným směrem.
Mílovými kroky jde dopředu i robotizace. Vědci mimo jiné vyvíjejí androidní roboty s technologicky vylepšenou silikonovou kůží, která umožňuje jemnější mimické reakce.
Paralelně zkoumají sociální roboty s vestavěnou umělou inteligencí, u kterých už některé klinické studie prokázaly terapeutický efekt, například snížení deprese a osamělosti u seniorů. Zatím ale nejde o jeden a týž produkt: nejpokročilejší androidní obličeje jsou spíš předmětem výzkumu mimiky a interakce člověk-robot, zatímco doložený terapeutický přínos mají hlavně jednodušší sociální roboti.
Tady si ale neodpustím poznámku. Připadá mi fascinující, že část lidstva mentálně žije právě v roce 2050, ale jiná by se ráda vrátila do roku 1928, nebo snad 1830. Oddalujeme se od sebe, společensky i vztahově. Ačkoli máme k dispozici spoustu vědeckých výzkumů, jak si zlepšit a užívat skvělý život, často děláme pravý opak. Ta svoboda a nejistota nás totiž děsí.
Vraťme se k samému jádru lásky. Co to vlastně je?
Díky psaní knihy jsem si pro sebe mohl vytvořit vlastní definici. Lásku vymezuji jako takzvaný emergentní adaptační mechanismus. Slovem emergentní mám na mysli, že jde o celek tvořený řadou jednotlivostí, od biologické přes psychologickou po společenskou, které samy o sobě vlastnosti toho celku nemají.
Zároveň je láska nástrojem k přežití. Milovat musíme, abychom zůstali lidmi a dále se jako lidské bytosti rozvíjeli.
V současnosti ale milostné vztahy extrémně přetěžujeme představou, že intimní láska je ta jediná správná. Přitom už německý psycholog Erich Fromm ve svém díle Umění milovat pojmenoval různé formy lásky, nejen romantickou nebo erotickou, ale také mateřskou, bratrskou nebo lásku k transcendentnu, k něčemu, co nás přesahuje.
V tuhle chvíli se psychologický pohled zaměřuje na to, zda naplnění můžeme dosáhnout i pomocí přátelství nebo péčí o druhé.|E|
|T|Počet mrtvých v Nepálu stoupl na 734, uvedly úřady|D|30.8. 06:20|P|Na nejméně 734 vzrostl počet mrtvých po ničivé bleskové povodni, která ve středu zasáhla sever Nepálu. Podle agentury Reuters to uvedl nepálský úřad p...|X|Na nejméně 734 vzrostl počet mrtvých po ničivé bleskové povodni, která ve středu zasáhla sever Nepálu. Podle agentury Reuters to uvedl nepálský úřad pro zvládání katastrof. Nezvěstných zůstává zhruba 2500 lidí, včetně 589 cizinců. Pátrání po dalších obětech záplav pokračuje. Spolu s pohřešovanými v čínském Tibetu, jenž byl také zasažen, se hledá ještě asi tři tisíce lidí.
V Tibetu zahynulo podle tamních úřadů šestnáct lidí. Dosud nejvyšší počet těl – 259 – vyprostily úřady v nepálském okrese Čitvan, který leží na hranicích s Indií, a tedy desítky kilometrů po proudu od samotné oblasti katastrofy. Dalších 184, respektive 82 těl bylo nalezeno v sousedních okresech.
Místní policie agentuře Reuters sdělila, že se obyvatelé i záchranáři přesunuli do výše položených míst poté, co v posledních hodinách opět stoupla hladina nedaleké řeky Trišuli. Tím se zvyšuje riziko dalších záplav.
Čína katastrofu spojila s klimatickou změnou. Státní televizní stanice CCTV uvedla, že byla „způsobena nestabilitou ledovce v důsledku dlouhodobých dopadů globálního oteplování.“|E|
|T|Počet mrtvých v Nepálu stoupl na téměř osm set, uvedly úřady|D|30.8. 06:20|P|Na nejméně 781 vzrostl počet mrtvých po ničivé bleskové povodni, která ve středu zasáhla sever Nepálu. Podle agentury Reuters to uvedl nepálský úřad p...|X|Na nejméně 781 vzrostl počet mrtvých po ničivé bleskové povodni, která ve středu zasáhla sever Nepálu. Podle agentury Reuters to uvedl nepálský úřad pro zvládání katastrof. V sousedním Tibetu, kterého povodeň také zasáhla, zahynulo podle čínských úřadů přinejmenším šestnáct lidí.
Podle posledních údajů je v Nepálu aktuálně pohřešováno 2502 osob, včetně 592 cizinců. Čínské úřady informovaly o 546 pohřešovaných, včetně 261 cizinců.
Mezi pohřešovanými v Nepálu je i 933 pracovníků, kteří byli v oblasti zaměstnáni při několika hydroenergetických projektech na řekách zasažených povodní.
Již několikátým dnem pokračují záchranářské práce, jejichž cílem je vyprostit více než sto pracovníků uvázlých v tunelech vodní elektrárny na řece Trišuli. V sobotu se jim podařilo začít do jednoho z tunelů dodávat potrubím vzduch. Do tunelu také vrtáním a pomocí výbušnin vytvořili čtyři otvory, kterými se mají dovnitř spustit záchranáři.
Čína katastrofu spojila s klimatickou změnou. Státní televizní stanice CCTV uvedla, že byla „způsobena nestabilitou ledovce v důsledku dlouhodobých dopadů globálního oteplování“.|E|
|T|Kruté probuzení do reality. Firma v Ostravě prodala desítky „finských domků“, nájemci se nestačí divit|D|30.8. 05:54|P|Desítky let si nájemci tzv. finských domků v Ostravě-Heřmanicích užívali bydlení sice nižšího standardu, ovšem v klidné a malebné lokalitě a s velmi n...|X|Článek
Takzvané finské domky byly postaveny nedlouho po komunistickém převratu na přelomu 40. a 50. let. K bydlení je jako provizorium dostali tehdejší horníci, přičemž životnost dřevěných staveb byla plánována maximálně na třicet let. Domy však stojí doposud, většina z nich hlavně díky dlouhodobým investicím jejich dlouholetých nájemníků. Spousta z nich do domů investovala statisíce.
Po sametové revoluci došlo ke kontroverzní privatizaci bytového fondu OKD, který čítal přes 40 tisíc bytů. Součástí byly i stovky finských domků v hornických koloniích. Od té doby změnily domy několikrát vlastníka. Od roku 2020 donedávna šlo o společnost Heimstaden (dříve Residomo, předtím RPG Byty).
Heimstaden se je, stejně jako dřívější porevoluční vlastníci, snažil výhodně nabízet nájemcům. Velká část lidí však domy koupit odmítala, protože na ně neměli peníze, nechtěli se zadlužit a nájemní bydlení jim vyhovovalo. Další komplikací byla skutečnost, že jde o dvojdomky a odprodej byl podmíněn tím, že s ním budou souhlasit nájemci z obou polovin, což často nebylo možné.
Nyní ale přišlo kruté vystřízlivění. Od Heimstadenu téměř devadesát domů koupila třinecká společnost Bo! Holding prostřednictvím své dceřiné firmy Nemovitosti Morava Epsilon. A okamžitě je začala nabízet k odprodeji dalším zájemcům jako investiční nemovitosti. Během pár měsíců se po nich zaprášilo, většina z nich už má nové vlastníky.
Nájemcům tak skončila idyla. Těm, kteří mají smlouvu na dobu určitou, ale byla jim vždy automaticky prodlužována, někteří noví vlastníci už smlouvy neprodlužují, protože s domy mají jiné úmysly, chtějí je například opravit a pronajímat movitější klientele. V případě prodloužení se snaží domluvit na velmi výrazném navýšení nájemného. O podobný postup se někteří noví vlastníci snaží také u nájemníků, kteří mají smlouvu na dobu neurčitou, což jsou většinou potomci horníků, kteří zde žijí už několik desetiletí.
Jedním z těch, kteří tomuto tlaku podlehli a s novou výší nájemného písemně souhlasili, i když nemuseli, je Karel Petřík. „U Heimstadenu jsem platil 9600 korun měsíčně. Teď platím 14 tisíc,“ řekl.
Je jedním z těch, kteří začal novému vlastníkovi platit tolik, o kolik si řekl. Jde o dvě třetiny jeho důchodu. Přes dva tisíce měsíčně vynaloží ještě za elektřinu a vodu.
„Je mi skoro 70 let. Raději zaplatím, nechci dělat problémy. Nový majitel domku je mladý kluk z Kopřivnice, který mi slíbil, že mě tady nechá dožít. Bylo to seriózní jednání, myslím, že je to v pohodě,“ řekl a připustil, že mu ani nic jiného nezbylo. „Než bych měl jít někam do paneláku, to bych raději skočil pod vlak. Vždyť tu žiju od dětství.“
Část lidí, kteří mají smlouvu na dobu neurčitou, se však rozhodla o zachování rozumnější výše nájemného bojovat.
„I za mnou přišel nový majitel s tím, že budu místo devíti platit 15 tisíc korun a že mi smlouvu na dobu neurčitou změní na dobu určitou, na pouhý jeden rok. Samozřejmě jsem s tím nesouhlasila. Rozloučila jsem se s tím, že za několik dní přišel a několik tisíc slevil, ale i to mi přijde moc. Proto jsem si najala advokáta, protože takové navýšení nájemného považuji za nezákonné,“ řekla jedna z obyvatelek finského domku. Nechce zveřejnit své jméno, stejně jako někteří další nájemníci, kteří mají stejnou zkušenost.|E|
|T|Ceuta oživila návratová centra pro migranty, Česko je podpoří|D|30.8. 05:43|P|Migrační vlna ve španělské enklávě Ceuta na africkém kontinentu opět probudila diskusi o návratových centrech, po jejichž rozšíření volají některé evr...|X|Článek
„Opatření ve třetích zemích, mezi která patří i návratová centra, jsou jednou z efektivních cest ke zvýšení bezpečnosti vnějších hranic Evropské unie,“ řekl Novinkám mluvčí českého ministerstva vnitra Adam Rözler.
Diskuse o návratových centrech se znovu zvedla po incidentu na španělsko-marocké hranici, kdy na konci července proniklo do Ceuty, španělské enklávy na africkém kontinentu, nelegálně z marockého území zhruba osmdesát tisíc migrantů, zejména mladých mužů.
Italský ministr vnitra Matteo Piantedosi následně svým evropským kolegům navrhl, aby Evropská unie začala zřizovat vlastní návratová centra právě po vzoru Itálie. „Ministr Piantedosi na mimořádném jednání Rady ministrů vnitra vyzval k takovému kroku, s čímž Česko plně souhlasí,“ potvrdil Rözler. Jak nicméně mají centra vypadat nebo kde se mají nacházet, zůstává předmětem dalších jednání.
Do zmíněného centra v Albánii, které Itálie otevřela v říjnu 2024 na základě dohody s touto zemí, měli být původně převáženi migranti, aby zde čekali na vyřízení svých žádostí o azyl. Podle odhadů tudy mělo procházet až 36 tisíc migrantů za rok, od dubna 2025 ale zařízení slouží jinému účelu. Míří do něj výhradně lidé, kteří se mají vrátit z Unie do domovské země. A prošly jím jen stovky osob.
Plány narážejí na kritiku lidskoprávních organizací i soudní pře o to, zda lze osobu vstupující do Unie takto přemístit do neunijního státu.
Ceuta zafungovala jako alarm
„Události v Ceutě jsou hluboce znepokojivé. Prolomení vnější hranice Evropské unie představuje závažný bezpečnostní problém a jasně ukazuje, že stávající evropské nástroje nejsou připraveny na krizové situace tohoto rozsahu,“ komentoval událost ve španělské enklávě ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO).
Incident dokonce přiměl ke společnému prohlášení italskou pravicovou premiérku Giorgiu Meloniovou a dánskou sociálnědemokratickou předsedkyni vlády Mette Frederiksenovou. „Nikdo nemůže popřít negativní důsledky ilegální migrace na naše společnosti: zvýšenou kriminalitu, tlak na veřejné služby a narušení důvěry občanů,“ uvedly političky.
Už v polovině června se Evropský parlament shodl na zpřísnění návratové politiky, Unie tím získala možnost převážet migranty do návratových center ve třetích zemích za situace, kdy úřady už rozhodly o jejich návratu.
Zmíněné političky se pak v polovině srpna shodly, že se „musí uvést do chodu návratová centra ve třetích zemích a další neotřelá řešení mimo Evropu“. Německo, Rakousko, Dánsko, Řecko a Nizozemsko už podle Euronews potvrdily, že jednají o vytvoření návratových zařízení. Jedno z nich by mělo být ve východoafrické Ugandě a mohlo by začít fungovat už příští rok.|E|
|T|Vynálezce i odbojář. „Český Edison“ Josef Sousedík měl zvláštní osud|D|30.8. 05:41|P|Josef Sousedík patřil nejen k úspěšným meziválečným podnikatelům, ale i k mužům verneovského typu, kteří předpověděli vynálezy ve své době neprovedite...|X|Článek
Do propadliště dějin se ale letoun nezřítil. Po modernizaci a modifikaci ho dodnes používají britská proudová letadla Harrier, umístěná na letadlových lodích.
Objevování nového fascinovalo Josefa Sousedíka (1894–1944) už od mládí; jeho osudem se zabývala Marcela Efmertová v knize Pivo, zbraně i tvarůžky.
Sousedíka můžeme doporučiti…
„Není politické svobody bez hospodářské samostatnosti… Moc peněz je veliká, ale moc myšlenky je větší,“ prohlásil Josef Sousedík při příležitosti 17. výročí samostatnosti Republiky československé 28. 10. 1935. Řídil se tím celý život.
Narodil se těsně před Vánoci roku 1894 ve Vsetíně. Otec Antonín, původně řezník, pracoval jako stolař v nábytkářské firmě Thonet. Josef tak rostl v kvalifikované dělnické rodině se sedmi dětmi. Stejně jako sourozenci absolvoval obecnou a měšťanskou školu, potom nastoupil do učení k Thonetovi.
Nebyl to skvělý začátek. Brzy jej totiž vyloučili – bližší podrobnosti neznáme. V učení ale pokračoval ve firmě bratří Bubelů a tam také dostal výuční list v oboru strojního zámečnictví a elektromontáže. Tedy v novém, perspektivním odvětví.
Bratři mu vydali i posudek: „… Josef Sousedík se v naší továrně na ocelové nože a náčiní kuchyňské strojnímu zámečnictví a elektromontáži vyučil… a můžeme jej vzhledem k jeho spolehlivosti a zdatnosti každému doporučiti.“ A Sousedík svou odbornost využil.
Raněn při opravě telefonu
Mladý strojní zámečník se vypravil do Brna, kde začal pracovat ve firmě Bartelmus-Donát a spol. Dlouho tam ale nepobyl, od září 1912 do srpna 1914, ale mnohé se tam naučil, dokonce se vypracoval na pozici vedoucího jednoho z provozů. Snažil se při tom stále vzdělávat, spolupracoval například s hlavním konstruktérem Josefem Sumcem, pozdějším profesorem České brněnské techniky. Tam zůstal až do začátku Velké války.
V srpnu 1914 Josefa povolali do rakousko-uherské armády. Kvůli kvalifikaci jej přidělili k technickému oddělení a ke spojařům. Prošel ruskou a italskou frontou, účastnil se přímých bojů. V poli jej zranili při opravě telefonu a postupně skončil v několika nemocnicích. Když se mu ulevovalo, spravoval ostatním nemocným hodinky. Na frontu se už nevrátil a konec války jej zastihl v rodném Vsetíně.
Opravoval žehličky a vařiče
Koncem roku 1918 se Josef na výzvu Sokola přihlásil jako dobrovolník do nové československé armády, která hájila hranice proti Maďarům u Prešova. V polovině roku 1919 se vrátil domů a rozhodl se osamostatnit. V září 1919 složil tovaryšskou zkoušku. A potom si v rodném domku ve Vsetíně-Horním Městě otevřel elektromechanickou dílničku.
Začínal skromně, v jedné místnůstce se stolem, svěrákem a prádelníkem. Zpočátku opravoval žehličky, vařiče a elektromotory a prováděl elektroinstalační práce. Vzal si úvěr a pronajal si bývalou pilu Rudolfa Londina ve Vsetíně-Trávníkách. Byl nesmírně pracovitý a plný nápadů.
Z původního malého „příštipkaření“ se postupně zrodil Závod na výrobu elektrických strojů pro stejnosměrný proud, Josef Sousedík, Vsetín. Mezitím se změnil přístup mladého státu k hospodářskému rozvoji.|E|
|T|Průkopník elektrických hypersportů překvapil. Budoucnost vidí v benzinu|D|30.8. 05:40|P|Mate Rimac, zakladatel společnosti Rimac a generální ředitel Bugatti, vidí budoucnost exkluzivních sportovních strojů spojenou se spalovacími motory. ...|X|Článek
Chorvatská automobilka Rimac patřila v minulosti k prvním, které světu ukázaly, jak působivých parametrů jsou elektrické vozy schopné dosahovat. Její zakladatel Mate Rimac, který dnes stojí i v čele automobilky Bugatti, však nyní vidí budoucnost hypersportů spjatou se spalovacími motory, uvedl v rozhovoru pro CNBC.
Trh s automobily se totiž podle jeho názoru přibližuje proměně, kterou již v minulosti prošel například trh s hodinkami. Globálnímu trhu s automobily budou v budoucnu dominovat dostupné elektromobily, často pocházející z Číny. Majetní zájemci o exkluzivní vozy však budou preferovat preciznost, zvuk a mechaničnost spalovacích motorů.
Srovnání s trhem hodinek je přitom trefné. Potřeby většiny uživatelů dnes zvládají pokrýt běžně dostupné digitální či chytré hodinky, které dominují trhu. Majetní zájemci si však stále ochotně připlatí horentní sumy za mechanické švýcarské hodinky, právě kvůli jejich preciznosti a mechaničnosti.
„Ve Švýcarsku se vyrábí jen asi 5 % hodinek, ale právě tam se vytváří 90 % zisků. Apple Watch nebo jakékoli jiné chytré hodinky umí mnohem víc věcí. Ale nikdo za ně nezaplatí 200 000 dolarů,“ uvedl Mate Rimac.
Rimac, který se proslavil elektromobily, přitom nový přístup ukázal v praxi již před lety, a to díky značce Bugatti. Ta se stala součástí Rimac Group v roce 2021, přičemž mnozí očekávali, že s touto změnou přijde i přechod na elektrické pohonné ústrojí. Místo toho ale model Tourbillon dostal jeden z největších atmosférických spalovacích motorů v produkčním autě.
„Je to tak trochu ironie, že teď vyrábím největší spalovací motor na světě,“ uvedl Rimac v narážce na skutečnost, že v Chorvatsku na jedné výrobní lince běží produkce nejvýkonnějšího elektromobilu na světě a vozu s hybridním 8,3litrovým motorem V16 o kombinovaném výkonu 1800 koní.
Model Tourbillon vznikne v počtu pouze 250 kusů, přičemž všechny už mají budoucí majitele. Cena vozu začíná od 4,5 milionu dolarů (cca 93,2 milionu korun), nicméně zákazníci v průměru utrácí dalších 600 až 700 tisíc dolarů (cca 12,4 až 14,5 milionu korun) za různé doplňky.|E|
|T|Rusko líčí past samo na sebe. Záměrně si oslabuje rubl|D|30.8. 05:31|P|Státy a jejich vlády standardně usilují o to, aby jejich peněžní měna byla pevná. Napomáhá to k prosperitě, když tím mimo jiné získají více z vlastníh...|X|Článek
Záměrem Ruska je získat rychle finance, kterých se nedostává. I přesto, že to časem jeho potíže prohloubí. „Slabší rubl by mohl ruskému rozpočtu poskytnout krátkodobou vzpruhu, ale dlouhodobě má obvykle nevýhody: vyšší inflaci, dražší dovoz a nižší příjmy domácností,“ upozornil magazín The Economist.
Rusko svou měnu oslabuje skrze nákupy zahraničních měn a zlata. Ministerstvo financí oznámilo 5. srpna, že zvýší jejich nákupy o dvacet procent z 5,4 miliardy na 6,5 miliardy rublů, tedy z 1,3 miliardy na 1,6 miliardy korun.
Ruská měna okamžitě oslabila, za dolar bylo nově nutné zaplatit místo 80 rublů 85, uvedl The Economist.
Silná měna je sice důležitá pro zvládání inflace, která v Rusku opět roste, ale je prokletím pro ruský rozpočet, který se potýká se stále hlubším deficitem.
A slabý rubl umožňuje větší zisky z prodeje ropy. Její exportéři, což jsou většinou státní, polostátní či jinak na stát navázané společnosti, totiž prodávají za dolary a při silnějším rublu získávaly z prodejů méně, než se očekávalo.
Průměrný kurz v první polovině roku činil 77 rublů za dolar, jenomže ruský státní rozpočet počítal s hodnotou 92,20 rublu za dolar.
Důsledkem toho byl meziroční propad příjmů z prodejů ropy i plynu o 23 procent na celkových 3,7 bilionu rublů (900 miliard korun).
Deficit státního rozpočtu tak dosáhl 5,87 bilionu rublů, tedy 2,5 procenta hrubého domácího produktu, oproti plánu ve výši 3,8 bilionu rublů a 1,6 procenta výkonu ekonomiky.
A to Rusku hrál do karet americko-izraelský útok na Írán a následné zablokování Hormuzského průlivu, kudy proudí pětina světové ropy i zkapalněného plynu. Konflikt zvýšil cenu barelu ruské ropy z 59 na 68 dolarů.
Export ropy přitom zůstává pro ruský rozpočet klíčový a nadále mu umožňuje financovat válku na Ukrajině.
Nyní se ale podílí na příjmech státní kasy sotva dvaceti procenty, zatímco dříve to bylo přes třicet procent.
Přispěly k tomu jak západní sankce, tak ukrajinské údery na ropnou infrastrukturu. Část kapacit vypadává a ani po rychlých opravách se nedaří obnovovat všechny funkce rafinérií.
Snaha brzdit propad příjmů se může vymstít
I když slabší rubl může v Rusku uvolnit tlak na rozpočet, dlouhodobě převáží negativa. Slabá měna prodražuje dovozy a přispívá k vyšší inflaci. Ta v Rusku letos opět roste a v červnu dosáhla šesti procent.
Značně k tomu přispělo zdražování paliv po ukrajinských útocích na ropnou infrastrukturu, kdy se naprosto nedostávalo benzínu a byl na příděl za vysokou cenu.
Dovozy přitom budou dál pokračovat, protože kvůli vysoké základní úrokové sazbě 14 procent si mohou ruské podniky obtížně půjčovat, takže se tamnímu průmyslu nedaří nahradit dovážené výrobky doma vyráběnými.
Polovina velkých ruských firem měla loni menší zisky a zcela zastavila investice. Ve ztrátě se podle ruského statistického úřadu ocitlo přes 17 tisíc společností a sílí varovné hlasy před blížící se vlnou bankrotů.|E|
|T|Dívka z Klatovska zameškala ve škole 900 hodin. S matkou si skoro rok užívaly v Egyptě|D|30.8. 05:23|P|Za přečin ohrožení výchovy mládeže obvinila policie 49letou ženu z Klatovska. Je podezřelá, že v průběhu předloňského a loňského roku úmyslně neposíla...|X|Článek
Podle zjištění Novinek obě společně vycestovaly do Egypta, kde strávily devět měsíců. Trestní stíhání ženy potvrdil policejní mluvčí Michal Schön. „Spis už jsme předali státnímu zástupci s návrhem na podání obžaloby,“ dodal mluvčí.
Matka podle vyšetřovatelů se školou nespolupracovala a ignorovala i pracovnice orgánu sociálně-právní ochrany dětí (OSPOD). „Úmyslně ohrozila mravní vývoj dcery tím, že jí umožnila po dobu téměř jednoho roku vést zahálčivý život, když nezajistila její vzdělávání,“ konstatovala policie.
Obviněná žena tvrdila, že s dcerou jely do Egypta na dovolenou. Při odjezdu ji údajně postihly zdravotní komplikace, a proto se nevrátily. Místní kamarád jim tam prý pomohl sehnat ubytování.|E|
|T|AfD v Sasku-Anhaltsku využívá strachu, říká expert|D|30.8. 05:00|P|Příští neděli čekají Sasko-Anhaltsko zemské volby, které mohou dopadnout bezprecedentním vítězstvím Alternativy pro Německo (AfD). Hlavním tématem kam...|X|Příští neděli čekají Sasko-Anhaltsko zemské volby, které mohou dopadnout bezprecedentním vítězstvím Alternativy pro Německo (AfD). Hlavním tématem kampaně je migrace. Voliče ale podle průzkumů trápí i mzdy, daně a to, jak se celkově daří německému hospodářství. V Sasku-Anhaltsku momentálně vládnou křesťanští demokraté s levicovějšími stranami. Tyto strany povolební spolupráci s AfD odmítají.
Podle dat Německého institutu pro ekonomický výzkum má AfD vyšší podporu v oblastech, kde je větší koncentrace menších řemeslných podniků. Důvodem je podle ekonomů nejistota a obavy, které provází podnikání závislé na lokálních zakázkách, bez záchranné sítě velkých firem.
„Německo prochází velmi náročnou transformací, a nesmíme problémy a výzvy zlehčovat. AfD tenhle strach využívá,“ hodnotí momentální situaci nejen v Sasku-Anhaltsku předseda Německého institutu pro ekonomický výzkum Marcel Fratzscher.
Podle Fratzschera ekonomický program AfD jako celek nedává smysl. Třeba odklon od migrace by Sasku-Anhaltsku, spolkové zemi s nejstarším obyvatelstvem, způsobil nedostatek pracovních sil.
Dle Leibnizova Institutu v Halle by v zemském rozpočtu na splnění všech předvolebních slibů AfD chyběly dvě miliardy eur. Strana si však půjčovat nechce.|E|
|T|Policisté a záchranáři zasahují po střelbě na rave party ve Švýcarsku|D|30.8. 04:54|P|Na rave party na koňské dostihové dráze v Aarau na severu Švýcarska se v neděli krátce po 2:30 ozvala střelba. Informoval o tom server Blick. Policie ...|X|Na rave party na koňské dostihové dráze v Aarau na severu Švýcarska se v neděli krátce po 2:30 ozvala střelba. Informoval o tom server Blick. Policie potvrdila několik výstřelů a několik zraněných. Situace zůstává nejasná a policie zatím nepotvrdila tvrzení některých svědků, že jsou na místě i mrtví. Neuvedla, zda byl někdo zadržen.
Na místě zasahují početné policejní hlídky, sanitky, hasiči a krizová jednotka. Nasazen byl rovněž armádní vrtulník Super Puma, uvedla veřejnoprávní televize SRF. Okolí dostihové dráhy policie ve velkém rozsahu uzavřela a při objíždění uzávěry provádí kontroly osob. Policie vyzvala veřejnost, aby se oblasti vyhnula.
Svědkyně citovaná Blickem uvedla, že její přítelkyně byla na večírku a kolem 4:00 jí oznámila, že se tam střílelo. Návštěvníci podle jejího svědectví nejprve považovali rány za ohňostroj, poté někdo zakřičel, aby si všichni lehli na zem. Svědkyně hovořila o čtyřech pachatelích, třech mrtvých a sedmi zraněných. Tyto údaje však podle Blicku nejsou potvrzené.
Podle policejní mluvčí Vanessy Rumpoldové není zatím jasné, co přesně se na party stalo ani kdo za střelbou stojí. Policie potvrdila několik výstřelů vypálených ve větší skupině lidí a další informace přislíbila později.|E|
|T|Po střelbě ve švýcarském Aarau je mrtvý a pět vážně zraněných, píší agentury|D|30.8. 04:54|P|Po noční střelbě ve švýcarském Aarau zůstal na místě jeden mrtvý a pět zraněných, několik z nich vážně. Po pachateli nebo pachatelích útoku místní pol...|X|Po noční střelbě ve švýcarském Aarau zůstal na místě jeden mrtvý a pět zraněných, několik z nich vážně. Po pachateli nebo pachatelích útoku místní policie stále pátrá, informují tiskové agentury. Server Blick předtím informoval, že se střelba ozvala na rave party na koňské dostihové dráze krátce po 2:30.
Na místě podle serveru Blick zasahovaly početné policejní hlídky, sanitky, hasiči a krizová jednotka.
„Podle prvních zjištění si střelba, k níž došlo v noci v oblasti Schachen ve městě Aarau, vyžádala jednu oběť a pět zraněných, z nichž někteří utrpěli zranění vážná. Pokračuje pátrání po pachatelích, kteří zatím nebyli identifikováni,“ oznámila na síti X policie kantonu Aargau, kde město Aarau leží. Dodala, že „možné motivy a přesné okolnosti incidentu se teprve objasňují“.
Podle policie zraněním na místě podlehla dvaadvacetiletá žena. Do nemocnice byli převezeni s různě vážnými zraněními čtyři muži a jedna žena ve věku od 24 do 27 let. Všichni poškození mají bydliště ve Švýcarsku, sdělila policie.
Video zveřejněné médii zachytilo sérii výstřelů. Podle policie jsou rozsáhlé části města Aarau uzavřeny a policie preventivně posílila svou přítomnost i mimo město.
Svědkyně citovaná Blickem uvedla, že její přítelkyně byla na večírku a kolem 4:00 jí oznámila, že se tam střílelo. Návštěvníci podle jejího svědectví nejprve považovali rány za ohňostroj, poté někdo zakřičel, aby si všichni lehli na zem. Svědkyně hovořila o třech mrtvých a sedmi zraněných. Tyto údaje však podle Blicku potvrzeny nebyly.
Ve Švýcarsku je držení zbraní velmi rozšířené. K násilným střelbám ale dochází jen zřídka. V roce 2019 zde byly schváleny přísnější předpisy pro kontrolu zbraní, píše agentura Reuters.
Podle ženevského výzkumného centra Small Arms Survey měli civilisté ve Švýcarsku v roce 2017 v držení více než 2,3 milionu střelných zbraní – což odpovídá téměř třem zbraním na každých deset obyvatel. Země se tak z hlediska počtu střelných zbraní na obyvatele celosvětově umístila na 16. příčce.
K poslednímu závažnému případu střelby ve Švýcarsku došlo v roce 2001. Ozbrojenec tehdy na zasedání místního zastupitelstva v kantonu Zug (střední Švýcarsko) nedaleko Lucernu usmrtil čtrnáct členů parlamentu a místní samosprávy a zranil zhruba tucet dalších osob. Následně spáchal sebevraždu.|E|
|T|Technologičtí giganti stěhují AI lidem domů|D|30.8. 01:12|P|Největší technologické firmy světa se předhánějí ve vývoji stále výkonnějších modelů umělé inteligence. V posledních týdnech je ale patrný ještě jeden...|X|Článek
Technologický svět se v posledních letech žene především za co největšími a nejschopnějšími modely umělé inteligence. Ty nejvýkonnější mají stovky miliard parametrů, běží v rozsáhlých datových centrech a jejich provoz vyžaduje obrovské množství výpočetního výkonu.
Vedle tohoto závodu se ale začíná rýsovat ještě jeden důležitý směr. Výrobci se snaží stále schopnější AI dostat přímo do zařízení, která používáme každý den. Nejde přitom jen o telefony. Cílem jsou také osobní počítače, na kterých by umělá inteligence mohla pracovat přímo s lokálními soubory a aplikacemi.
Právě na tento trend nyní sázejí společnosti Meta a Nvidia. Každá z nich k němu přistupuje trochu jinak, společná myšlenka je ale stejná: ne všechno musí nutně putovat na vzdálené servery.
Nejen v datovém centru
Princip dnešních populárních AI služeb je většinou jednoduchý. Uživatel napíše dotaz, ten přes internet odejde na servery provozovatele a výkonný model jej tam zpracuje. Do počítače nebo telefonu se následně vrátí hotová odpověď.
Tak funguje většina známých chatbotů a dalších služeb založených na umělé inteligenci. Má to samozřejmě své výhody. Uživatel nemusí vlastnit extrémně výkonný počítač a může využívat modely, které by se mu domů jednoduše nevešly.
Existuje ale i druhá cesta. Model může běžet přímo na zařízení uživatele. Právě tomu se říká lokální AI. V takovém případě nemusí dokumenty, soubory nebo další data nutně opouštět počítač. Umělá inteligence může pracovat přímo tam, kde jsou uložená. To může být výhodné nejen z hlediska soukromí, ale také rychlosti nebo nezávislosti na internetovém připojení.
A právě tady se začínají plány velkých technologických firem překrývat. Meta před pár týdny představila model Muse Glimmer. Na první pohled může jít o další z dlouhé řady jazykových modelů, jeho zaměření je ale poněkud jiné.
Muse Glimmer není určený jen k tomu, aby odpovídal na otázky nebo vytvářel text. Má sloužit jako základ pro takzvané AI agenty. Jednoduše řečeno, jde o systémy, které by v budoucnu neměly pouze reagovat na jednotlivé pokyny, ale zvládnout také samostatně projít několik kroků potřebných k dokončení úkolu.
Představa může být například taková, že uživatel AI nezadá jen pokyn „napiš mi e-mail“. Agent by mohl dostat složitější úkol: podívat se do kalendáře, zjistit dostupný termín, připravit návrh zprávy a při tom pracovat s dalšími nástroji.
Právě schopnost používat nástroje, vyhodnocovat jejich výsledky a pokračovat v práci je jednou z věcí, na které Meta u nového modelu sází. Muse Glimmer má zvládat i situace, kdy se některý krok nepovede nebo nástroj vrátí neočekávaný výsledek.
Důležité je přitom to, kde má podobná AI fungovat. Meta model navrhla tak, aby jej bylo možné provozovat přímo na osobním počítači.
30 miliard parametrů
Muse Glimmer má 30 miliard parametrů. Pro běžného uživatele je to sice spíše abstraktní číslo, v praxi ale znamená, že model pracuje s obrovským množstvím dat a jeho provoz může být náročný na paměť.|E|
|T|V islandském referendu se do vedení dostalo neobnovení přístupových jednání s EU|D|30.8. 00:58|P|Po sečtení více než 152 tisíc hlasů v islandském referendu o obnově přístupových jednání o vstupu země do Evropské unie se do čela dostalo odmítnutí r...|X|Po sečtení více než 152 tisíc hlasů v islandském referendu o obnově přístupových jednání o vstupu země do Evropské unie se do čela dostalo odmítnutí rozhovorů s 50,1 procenta hlasů, zatímco pro jejich obnovení je 49,9 procenta hlasů, uvedlo veřejnoprávní médium RÚV. Volební místnosti se uzavřely s úderem půlnoci SELČ (22:00 místního času).
Ze začátku až do 5:15 SELČ byla většina sečtených hlasů pro obnovení rozhovorů, poté se situace obrátila. Podle RÚV byl ze začátku v Reykjavíku sečten vyšší podíl hlasů než v jiných částech země, přičemž islandská metropole se k možnosti „ano“ přiklání více než ostatní volební obvody.
Severská země, kde žije téměř 400 tisíc lidí, je zakládajícím členem NATO a už je součástí jednotného evropského trhu i schengenského prostoru, součástí EU však není. V roce 2010 uprostřed finanční krize sice přístupová jednání Island zahájil, v roce 2013 ale po rychlém zotavení ekonomiky rozhovory pozastavil kvůli ostrému sporu s EU ohledně rybolovných práv.
V poslední době v kontextu růstu životních nákladů, ruské války na Ukrajině či výroků amerického prezidenta Donalda Trumpa o potřebě ovládnout Grónsko se zájem o vstup do EU na Islandu zvýšil.
Před zmrazením rozhovorů s EU v roce 2013 Island uzavřel 11 z 33 kapitol přístupových rozhovorů. Po případném uzavření všech kapitol by musel ještě vyhlásit další samostatné referendum o samotném vstupu.|E|
|T|Islanďané v referendu odmítli návrh na přístupové rozhovory s EU|D|30.8. 00:58|P|Islandští voliči v referendu odmítli obnovit jednání o vstupu do Evropské unie. Proti bylo 52,8 procenta, pro 47,2 procenta hlasujících. Podle agentur...|X|Islandští voliči v referendu odmítli obnovit jednání o vstupu do Evropské unie. Proti bylo 52,8 procenta, pro 47,2 procenta hlasujících. Podle agentur to vyplývá z konečného výsledku sčítání. Proti obnově jednání, která byla přerušena před třinácti lety, tak hlasovalo přibližně o dvanáct tisíc lidí více, než kolik bylo pro, uvedla agentura DPA.
Ze začátku až do 5:15 SELČ vypadala čísla lépe pro vstup do EU, údaje ale ovlivňoval vyšší počet sečtených hlasů v Reykjakvíku, jehož obyvatelé jsou obnově přístupových jednání nakloněni více než jiné obvody. Posléze se trend obrátil a nástup odpůrců se už jen zvyšoval.
Volební právo má něco málo přes 270 tisíc Islanďanů. Podle tamní televize odevzdala svůj hlas pětina z nich předem.
Voliči se přiklonili na stranu těch, podle nichž jsou islandské rybolovné vody příliš cenné na to, aby se o nich rozhodovalo jinde. Podle agentury Reuters výsledek hlasování zklame Brusel. Pokud by Islanďané bývali hlasovali pro, mohlo by to podle některých unijních úředníků pomoci zmírnit skepsi vůči rozšíření EU a strategicky posílit blok v době, kdy je v centru pozornosti bezpečnost v Arktidě.
Islandská premiérka Kristrún Frostadóttirová ze sociálně-demokratické strany již dříve oznámila, že se bude výsledkem referenda řídit. Země s pouhými 400 tisíci obyvateli požádala o členství v EU již během finanční krize v roce 2009. Po parlamentních volbách v roce 2013 však nová euroskeptická vláda plány na přistoupení pozastavila.
V poslední době v kontextu růstu životních nákladů, ruské války na Ukrajině či výroků amerického prezidenta Donalda Trumpa o potřebě ovládnout Grónsko se zájem o vstup do EU na Islandu zvýšil.
Před zmrazením rozhovorů s EU v roce 2013 Island uzavřel jedenáct z 33 kapitol přístupových rozhovorů. Po případném uzavření všech kapitol by musel ještě vyhlásit další samostatné referendum o samotném vstupu.|E|
|T|Finský prezident Stubb nevěří, že by Rusko zaútočilo na členskou zemi NATO|D|30.8. 00:24|P|Finský prezident Alexander Stubb nevěří, že by se Rusko odvážilo zaútočit na členskou zemi NATO. Řekl to v rozhovoru s německým deníkem Bild. Podle mé...|X|Finský prezident Alexander Stubb nevěří, že by se Rusko odvážilo zaútočit na členskou zemi NATO. Řekl to v rozhovoru s německým deníkem Bild. Podle médií se německý kancléř Friedrich Merz chystá obvinit Rusko z pokusu o dronový útok na lipské letiště a oznámit rozsáhlé nové sankce na ruské subjekty souběžně s novými sankcemi EU.
„Nemyslím si, že by Rusko někdy chtělo zaútočit na nejmocnější vojenskou alianci na světě, tedy na NATO,“ řekl Stubb. „Za prvé mám k dispozici informace zpravodajských služeb. A za druhé máme odstrašující sílu a tato odstrašující síla je silnější než síla jakékoli jiné vojenské mocnosti kdekoli na světě,“ dodal.
Stubb konkrétně věří v odstrašující sílu konvenčních ozbrojených sil, raket a jaderných zbraní. „Pro žádnou mocnost na světě nemá smysl zkoušet odhodlání této Aliance,“ řekl.
V případě pokusu o dronový útok na lipské letiště finský prezident vyzval k rozvážné reakci. „Považuji za velmi důležité zachovat v takových situacích chladnou hlavu,“ prohlásil s tím, že Německo by podle něj mohlo veřejně prohlásit, že ví, kdo za incidentem stojí, a na diplomatické úrovni předat Rusku příslušné sdělení.
Bezpečnostní incidenty v zemích NATO
V posledních týdnech se v zemích NATO stalo několik bezpečnostních incidentů. Například v Rumunsku byl několik set metrů od projektu na těžbu zemního plynu Neptun Deep v Černém moři objeven a rumunskými ozbrojenými silami zneškodněn námořní dron naložený výbušninami. Prezident Nicušor Dan z incidentu výslovně obvinil Rusko. O několik dní později slovenská policie zmařila plánovaný žhářský útok na továrnu vyrábějící bezpilotní systémy u Prešova.
Merz tento týden prohlásil, že útok na východoněmeckém letišti Lipsko/Halle z počátku srpna ukázal, že Německo je reálně ohrožené. Zatím však odpovědnost za incident nepřipsal žádnému státnímu či nestátnímu aktérovi. Podle médií, která se odvolávají na své zdroje z bezpečnostních složek, se však úřady domnívají, že za pokusem o útok na ukrajinské letadlo bylo právě Rusko.|E|
